Laporan Komprehensif: Upacara Ngaben dalam Perspektif Teologi, Sosial, dan Budaya Bali
1. Pendahuluan
Upacara Ngaben merupakan elemen fundamental dalam identitas masyarakat Bali yang melampaui sekadar tradisi pemakaman. Sebagai ritual yang sangat rigid dan sarat makna, Ngaben merepresentasikan siklus kehidupan dan kematian dalam kosmologi Hindu Bali. Di tengah arus modernisasi dan globalisasi, laporan ini mendokumentasikan nilai-nilai luhur Ngaben sekaligus menganalisis adaptasi tradisi ini dalam realitas kontemporer.Secara teologis, Ngaben adalah ritual kremasi yang berakar pada filosofi pelepasan jiwa ( atma ) dari ikatan duniawi. Praktik ini tersebar di seluruh wilayah Bali yang memiliki luas 5.561 km² dengan populasi sekitar 3,9 juta jiwa. Laporan ini menyintesis aspek spiritual yang sakral dengan realitas sosial-ekonomi, mencakup landasan filosofis Panca Maha Bhuta, klasifikasi teknis berdasarkan kondisi jenazah, hingga pergeseran praktis menuju penggunaan krematorium. Pemahaman mendalam mengenai konsep dasar Ngaben sangat diperlukan sebelum kita menelaah lebih jauh nilai-nilai filosofis yang menggerakkan setiap sendi prosesinya.
2. Konsep dan Definisi
Ketepatan terminologi dalam memahami Ngaben sangat krusial karena setiap istilah mengandung muatan sakralitas yang menentukan sah atau tidaknya sebuah ritual dalam perspektif teologi Hindu Bali.Secara etimologis, "Ngaben" memiliki beberapa sudut pandang pemaknaan. Secara harfiah, ia berarti "membedakan jiwa dari tubuh"—proses penyucian roh melalui media api. Pendapat lain menyatakan kata ini berasal dari  beya  yang berarti "bekal", merujuk pada persiapan roh untuk perjalanan panjangnya. Secara historis, akar tradisi ini dapat ditarik hingga peristiwa Bharatayuddha di India sekitar tahun 400 SM, yang kemudian dibawa oleh keturunan Kaisar Bharata ke Nusantara dan berkembang pesat di Bali sejak abad ke-8.Dalam sistem keagamaan Hindu, Ngaben diklasifikasikan sebagai bagian dari  Pitra Yadnya , yaitu pengorbanan suci yang ditujukan kepada leluhur. Tujuan utamanya adalah membersihkan karma yang melekat selama hidup dan memandu  atma  menuju alam  pitra  (leluhur). Puncak dari pencapaian spiritual ini adalah  Mokshatam Atmanam , yaitu penyatuan sempurna antara jiwa dengan Brahman (Tuhan), sehingga jiwa terbebas dari roda reinkarnasi. Definisi teknis ini menjadi pintu masuk untuk memahami landasan filosofis yang lebih dalam mengenai eksistensi manusia.
3. Landasan Filosofis dan Nilai Budaya
Setiap tindakan dalam prosesi Ngaben bukanlah sekadar gerak koreografis, melainkan representasi dari kompas filosofis yang dipegang teguh oleh masyarakat Bali.
Konsep Panca Maha Bhuta
Filosofi utama Ngaben adalah pengembalian unsur-unsur pembentuk tubuh fisik manusia yang disebut Panca Maha Bhuta kembali ke alam semesta. Tubuh manusia diyakini terdiri dari:
* Pertiwi (Bumi):  Mewakili unsur padat (tulang dan daging).
* Apah (Air):  Mewakili unsur cair dalam tubuh.
* Teja (Panas/Api):  Mewakili suhu dan energi.
* Bayu (Angin):  Mewakili napas dan udara.
* Akasa (Eter/Ruang):  Mewakili rongga dalam tubuh.Melalui kremasi, unsur-unsur ini dilepaskan secara sistematis agar  atma  tidak lagi terbelenggu oleh jasad kasar ( sharira ).
Nilai Religius dan Sosial
Ngaben memiliki peran ganda yang saling menguatkan:
* Nilai Religius:  Sebagai sarana penyucian roh, penerimaan hukum karma, dan upaya mencapai  moksha . Kematian dipandang bukan sebagai akhir, melainkan transisi spiritual yang alamiah.
* Nilai Sosial:  Memperkuat kohesi komunal melalui sistem  nguopin  dan  matulung  (gotong royong). Partisipasi kolektif dari keluarga,  dadia  (keluarga besar), hingga  banjar  menunjukkan solidaritas sosial sebagai pilar utama pelestarian identitas.
Teori Evolusi Pemikiran
Berdasarkan perspektif Auguste Comte, masyarakat Bali menunjukkan transisi pemikiran yang dinamis:
1. Tahap Teologis:  Masyarakat memandang Ngaben murni sebagai intervensi ilahi untuk membebaskan jiwa.
2. Tahap Metafisika:  Munculnya refleksi filosofis yang lebih dalam mengenai reinkarnasi dan esensi pelepasan jiwa melampaui ritual fisik.
3. Tahap Positif/Rasional:  Masyarakat mulai mempertimbangkan aspek efisiensi waktu, manajemen limbah, dan teknologi kremasi modern sebagai solusi praktis tanpa mengurangi esensi spiritual.
4. Jenis atau Klasifikasi Ngaben
Tradisi Bali menunjukkan fleksibilitas tinggi dalam mengakomodasi kondisi jenazah melalui klasifikasi upacara berikut. Sawa Wedana adalah upacara untuk jenazah utuh (3-7 hari setelah meninggal); di era modern, penggunaan formalin umum dilakukan untuk memperlambat pembusukan selama masa persiapan. Asti Wedana adalah upacara pembakaran tulang belulang yang digali kembali dari kuburan sesuai aturan adat setempat. Swasta adalah upacara yang dilakukan jika jenazah tidak ditemukan atau meninggal di perantauan, menggunakan kayu cendana dan aksara sakral sebagai simbol pengganti jasad. Ngelungah adalah ritual khusus untuk bayi yang belum tumbuh gigi (suci); jenazahnya segera dikubur dan upacaranya dilakukan minimal 12 hari kemudian. Ngaben Massal adalah pelaksanaan kolektif oleh warga desa untuk efisiensi biaya dan tenaga tanpa mengurangi nilai sakralitasnya.
Meskipun kondisi fisik jenazah berbeda, setiap jenis ini tetap mengikuti tahapan inti penyucian yang sistematis.
5. Tahapan Pelaksanaan
Setiap tahapan dalam Ngaben merupakan proses penyucian sistematis yang dirancang untuk mengantarkan roh menuju kesempurnaan.
1. Ngulapin:  Ritual pemanggilan roh di tempat meninggalnya seseorang.
2. Nyiramin/Ngeringkes:  Memandikan jenazah dan membungkusnya dengan kain kafan serta perlengkapan ritual ( ngajum ).
3. Ngawit Pengaksaran:  Pemberian aksara suci pada jenazah oleh Sulinggih.
4. Mapegat:  Ritual pemutusan hubungan duniawi.
5. Pabasmian:  Proses kremasi jenazah di dalam sarana  petulangan .
6. Nuduk Galih:  Pengumpulan sisa-sisa tulang (abu) setelah pembakaran.
7. Nganyut:  Melarung abu ke sungai atau laut sebagai simbol pelepasan terakhir menuju  moksha .
8. Nyegara Gunung:  Ritual penyucian roh di pura tertentu untuk mensyukuri selesainya prosesi.
Analisis Ritual Mapegat
Secara teologis,  Mapegat  (berarti "memutuskan") memiliki makna krusial untuk memutus ikatan emosional dan duniawi antara mendiang ( niskala ) dengan keluarga ( skala ). Tanpa ritual ini, dikhawatirkan roh akan "gentayangan" karena masih terikat pada harta atau keluarga, sehingga menghambat perjalanannya menuju Brahman.
6. Sarana, Upakara, dan Perlengkapan
Sarana dalam Ngaben bukan sekadar estetika, melainkan simbol spiritual kompleks yang berfungsi sebagai kendaraan bagi jiwa.
Petulangan (Sarkopagus)
Petulangan  berbentuk binatang simbolis yang menentukan status sosial atau kasta mendiang:
* Lembu (Putih/Hitam):  Putih untuk Pendeta/Sulinggih; Hitam untuk kasta Brahmana Welaka dan Ksatria.
* Singa:  Umumnya digunakan oleh Raja-raja atau warga Pasek.
* Gedarba:  Berbentuk menyerupai  beruang  berwarna hitam, digunakan oleh  wangsa sudra jadma  (masyarakat umum).
* Gajah Mina:  Kombinasi gajah dan ikan, digunakan oleh golongan Wesia.
* Menjangan:  Digunakan oleh golongan Aria.
Naga Banda
Naga Banda  adalah boneka naga raksasa yang melambangkan pengikat keinginan duniawi raja. Terdapat perdebatan teologis mengenai ritus memanah Naga Banda oleh Sulinggih:
1. Perspektif I Nyoman Singgin Wikarman:  Memanah melambangkan tindakan "membunuh" keinginan dan cita-cita duniawi agar tidak merintangi perjalanan roh.
2. Perspektif Prof. Dr. Tjokorda Rai Sudarta:  Memanah bukan untuk membunuh, melainkan memberikan "arah" (sepuluh penjuru mata angin) bagi jiwa dalam menempuh perjalanannya sesuai hukum karma.Secara teknis, Naga Banda seharusnya memiliki panjang  1.600 depa (sekitar 2,4 km) . Namun, untuk alasan praktis dan efisiensi lahan, masyarakat menggunakan  "depa anak-anak"  sebagai kompromi ukuran, di mana badan naga dibuat secara formalitas menggunakan tali sementara kepala dan ekor tetap dibuat dengan nilai seni tinggi.
Estetika dan Proporsi
Pembuatan sarana mengikuti konsep  A bah bangun , sistem proporsi ideal di mana ukuran didasarkan pada satuan tubuh manusia:  depa  (rentangan tangan),  asta , dan  nyari . Misalnya, perbandingan kepala Lembu adalah 2:1:1, sedangkan Singa adalah 3:2:2. Ketaatan pada ukuran ini dipercaya memberikan "jiwa" pada sarana tersebut.
7. Pihak yang Terlibat dan Peran Sosial
Struktur sosial Bali yang personalistik dan kolektif memungkinkan terlaksananya upacara besar melalui pembagian kerja yang masif.
* Otoritas Spiritual:  Sulinggih dan Pemangku bertugas  muput  (menyelesaikan) upacara melalui doa dan pembersihan ritual.
* Beban Kerja Komunal:  Data menunjukkan bahwa untuk persiapan satu upacara besar, diperlukan keterlibatan hingga  5.591 tenaga kerja . Secara antropologis, pembagian gender terlihat jelas:  3.092 laki-laki  (mengerjakan konstruksi berat seperti  bade  dan  petulangan ) dan  2.499 perempuan  (menyiapkan  banten  dan logistik makanan). Solidaritas ini menjadi pilar utama masyarakat Bali dalam menjalankan tanggung jawab kolektif.
8. Aturan, Ketentuan, dan Pantangan
Ketertiban dijaga melalui hukum adat ( Awig-awig ) yang memberikan sanksi bagi pelanggar kesepakatan komunal:
* Kasepekang:  Pengucilan sosial; warga kehilangan akses layanan banjar namun terkadang masih diizinkan menggunakan  setra .
* Kanoroyang:  Sanksi terberat berupa pemberhentian keanggotaan desa adat. Pelanggar kehilangan hak total atas fasilitas desa, termasuk larangan mengubur atau mengabenkan jenazah di  setra  desa setempat.
9. Dinamika Kontemporer: Pergeseran ke Krematorium
Terdapat dialektika antara tradisi komunal dengan tuntutan kehidupan urban yang pragmatis. Kasus di  Desa Adat Pangkung Karung , Tabanan, menunjukkan bagaimana konflik sosial (sanksi  Kanoroyang  akibat penolakan pemekaran desa) memaksa warga yang terbuang untuk menggunakan krematorium karena dilarang menggunakan  setra  desa.
Analisis Preferensi: Krematorium Santha Yana
Krematorium seperti Santha Yana di Denpasar kini menjadi pilihan utama karena beberapa faktor:
* Efisiensi dan Kapasitas:  Proses selesai dalam satu hari. Namun, tingginya permintaan membuat keluarga harus mengikuti sistem antrean karena adanya  kuota harian maksimal 8 jenazah .
* Perbandingan Biaya:  Ngaben mandiri tradisional memerlukan minimal  IDR 20.000.000 , sementara krematorium menawarkan paket  Mekinsan di Geni  mulai dari  IDR 7.500.000  hingga paket lengkap  Ngelanus  sekitar  IDR 19.000.000 .
* Pragmatisme:  Transformasi ritual menjadi layanan jasa terpaket (komodifikasi) tetap dianggap sah secara teologis selama elemen inti ritual dan keterlibatan Sulinggih tetap dipertahankan.
10. Variasi Praktik dan Adaptasi
* Bali Aga vs Bali Dataran:  Terdapat perbedaan mendasar antara masyarakat pegunungan ( Bali Aga ) yang mempertahankan tradisi asli kuno (seperti di Trunyan) dengan masyarakat  Bali Dataran  yang mendapat pengaruh kuat dari tradisi Hindu-Majapahit pasca jatuhnya kerajaan di Jawa.
* Adaptasi Ekonomi:  Keluarga kurang mampu beradaptasi melalui Ngaben Massal atau memanfaatkan yayasan nirlaba seperti Yayasan Pengayom Umat Hindu (YPUH) yang mengutamakan pelayanan tanpa mencari laba berlebih.
12. Pertanyaan yang Sering Muncul (FAQ)
1. Mengapa tidak boleh ada air mata saat Ngaben?  Air mata dipercaya dapat menghambat perjalanan roh dan menunjukkan ketidakiikhlasan keluarga, sehingga roh merasa terbebani untuk pergi menuju alam leluhur.
2. Mengapa memilih krematorium dibandingkan kuburan tradisional?  Karena efisiensi waktu, kepastian biaya yang jauh lebih murah, dan solusi bagi mereka yang terkena sanksi adat ( Kanoroyang ).
3. Apakah Ngaben di krematorium sah secara agama?  Sah, sejauh ritual inti dan pemujaan oleh Sulinggih tetap dijalankan sesuai sastranya.
4. Berapa kapasitas krematorium modern seperti Santha Yana?  Krematorium ini memiliki kuota harian yang ketat, yakni maksimal melayani 8 jenazah per hari untuk menjaga keteraturan prosesi.
5. Apa perbedaan utama Ngaben Bali Aga dan Bali Dataran?  Bali Dataran menggunakan sarana mewah (bade/petulangan) pengaruh Majapahit, sedangkan Bali Aga lebih menonjolkan tradisi asli yang terkadang tidak menggunakan pembakaran fisik secara masif.
13. Ringkasan
Ngaben adalah institusi sosial-religius yang kompleks, berfungsi sebagai mekanisme spiritual pemurnian jiwa sekaligus perekat kohesi sosial. Meskipun modernisasi mendorong pergeseran ke arah krematorium yang lebih pragmatis dan efisien, esensi teologisnya tetap kokoh. Kemampuan tradisi ini untuk beradaptasi—baik melalui efisiensi biaya maupun penggunaan teknologi—membuktikan bahwa Ngaben adalah identitas budaya dinamis yang terus menjaga harmoni antara manusia, alam, dan Sang Pencipta.


UPACARA ATIWA-TIWA
Manusia mulai sejak terbentuknya didalam kandungan, lahir hingga dewasa dan akhirnya meninggal dunia, selalu melalui suatu proses alam sesuai dengan kehendak Tuhan Yang Maha Esa, Ida Sang Hyang Widhi Wasa. Manusia tidaklah dapat menentukannya, hanya kemungkinan merencanakannya saja. Untuk hal itulah manusia dituntut selalu berbuat kebaikan dan selalu beryadnya dalam bentuk persembahan dan korban suci kehadapan Hyang Widhi Wasa dengan segala bentuk manifestasi-Nya.
Sebab bukan upakara yang besar dan megah yang menjamin manusia saat meninggalnya kelak akan secara otomatis mendapatkan sorga (amoring Acintya), akan tetapi Karma Wasananyalah yang akan menuntun dan menentukan kelak di kemudian hari saat meninggalnya. Para sentana atau keluarga hanya berusaha untuk mengupacarainya sesuai dengan kemampuannya sebagai rasa bhaktinya kepada mereka yang meninggal dunia.
1. Pengertian Mati
Ada beberapa pendapat tentang mati, antara lain sebagai berikut:
A. Mati menurut PP No. 18 Tahun 1981
Orang dikatakan telah mati apabila otak dan batang otak sudah tidak berfungsi lagi.
B. Mati menurut Tattwa
Orang dikatakan telah mati apabila atmanya telah lepas dari Panca Maha Bhuta. Hal ini disebutkan dalam Vrasphati Tattwa, sebagai berikut:
"Kala ikang mati ngarania wihturun mapasah lawan panca maha bhuta juga tekang atma ri sarira, ikang aganal juga ilang, ikang atma langeng tan molah, apan ibek ikang rat kabeh dening atma"
Artinya: "Pada waktu mati namanya, hanya berarti berpisahnya panca maha bhuta dengan atma yang ada pada tubuhnya, hanya badan kasarnya saja yang lenyap, sedangkan atmanya tetap tak berubah, sebab dunia ini penuh dengan atma."
C. Mati menurut Upacara Agama
Orang dikatakan mati bila telah diupacarai. Dalam Lontar Pretekaning Wong Mati disebutkan bahwa:
A.        Pertama-tama orang mati tersebut selayaknya sebagaimana orang masih hidup, dimandikan dengan air biasa dan dilanjutkan dengan air bunga.
B.        Makerik kuku.
C.        Maitik-itik.
D.        Masigsig.
E.        Makeramas.
F.        Di keningnya ditaruh daun intaran.
G.   Di dada ditaruh daun gadung.
H.        Di hidung ditaruh pusuh menur.
I.         Kedua mata diisi cermin/kaca.
J.         Kemaluan ditutup dengan daun terong bagi laki-laki dan daun tunjung bagi wanita.
K.        Diletakkan kwangen pada dada dan di setiap persendian sebagai lambang pengurip-urip.
L.        Dikenakan pakaian sebagaimana orang masih hidup.
M.  Berakhir diadakan persembahyangan dan mapegat.
2. Ngaben Berdasarkan Keadaan Jenazah
Berdasarkan keadaan jenazah orang yang diaben, upacara Ngaben dapat dibagi menjadi 3 (tiga) bagian, antara lain:
A. Sava Vedana
Yaitu ngaben yang langsung ada jenazah. Upacara Ngaben seperti ini sering kita temui di masyarakat. Sebagai obyek dari pengabenan seperti ini adalah jenazah utuh dari beliau yang telah meninggal dunia (almarhum).
B. Asti Vedana
Yaitu upacara ngaben yang mana orang yang diaben, jenazahnya terlebih dahulu ditanam di setra. Setelah beberapa lama tulang belulangnya diangkat untuk diaben. Hal ini bisa saja terjadi mengingat satu dan lain hal yang mengharuskan jenazah harus dikubur terlebih dahulu, seperti misalnya karena adanya sengker desa dalam pelaksanaan suatu upacara Dewa Yadnya di desa bersangkutan. Bisa juga dikarenakan sengker jagat sebagai akibat adanya upacara di Besakih, yang berlaku untuk seluruh Bali, dan lain sebagainya. Daripada berlama-lama jenazah masih di rumah yang ujung-ujungnya dapat menyebabkan rasa sedih yang berkepanjangan, maka penguburan jenazah masih dapat dibenarkan (mekingsan di pretiwi).
Atau dengan kehendak lain seperti keterbatasan akan dana, maka sebagai hasil keputusan keluarga, jenazah untuk sementara dikubur terlebih dahulu. Atau adanya dresta di suatu daerah yang masih melakukan penguburan jenazah sebagai prosesi Ngaben.
C. Svasta
Yaitu upacara ngaben di mana jenazah orang yang mau diaben tidak ditemukan (pejah ring sunantara). Hal ini dapat juga kita jumpai di kehidupan masyarakat, seperti misalnya meninggal karena peperangan, pesawat jatuh, tenggelam, bencana alam lainnya (tanah longsor dan sebagainya), sehingga jenazah tidak dapat ditemukan.
3. Ngaben Berdasarkan Tingkatan Upacara
Dalam Lontar Sundarigama dan Lontar Lokha Tattwa, disebutkan ada 5 (lima) tingkatan Ngaben, antara lain sebagai berikut:
Sava Preteka.        Sorganya ada di Daksina, dewatanya Brahma, tirtanya Amertha Kamandalu, dedarinya Sang Gagar Mayang.
Sava Vedana.        Sorganya ring Pascima, dewatanya Mahadewa, tirtanya Amerta Kundalini, dedarinya Dewi Sulasih.
Pranava.                 Sorganya ring Uttara, dewatanya Visnu, tirtanya Amerta Pawitra, dedarinya Tunjung Biru.
Svasta.  Sorganya ring Wetan, dewatanya Sanghyang Isvara, tirtanya Maha Amertha, dedarinya Dewi Supraba.
Pitra Yadnya.         Sorganya ring Madya, dewatanya Bhatara Siva, tirtanya Tirta Sanjivani, dedarinya Devi Supini.
4. Proses Ngaben Sesuai Dengan Keadaan Jenazah
Seperti disebutkan di atas, ada 3 (tiga) jenis Ngaben sesuai dengan keadaan jenazah.
A. Sava Vedana
Ngaben ini merupakan suatu proses upacara yang dilaksanakan secara langsung tanpa ditanam terlebih dahulu.
a.        Setelah upacara Nyiraman, layon digulung dengan kain putih selanjutnya diletakkan di Bale Gede / Saka Roras atau tempat yang diperuntukkan untuk itu.
b.        Sampai pada hari yang telah ditentukan atau hari Pengutangan, dilaksanakan Pelebon, diawali dengan Upacara Ngaskara dan Caru Pengelambuk, selanjutnya jenazah dinaikkan ke usungan lalu berangkat ke Setra.
c.        Dalam perjalanan ke Setra ditaburkan Sekar Ura yang terdiri dari beras kuning, wang kepeng/bolong, dan daun temen serta kembang rampai, sebagai simbol perpisahan antara yang meninggal dengan keluarga yang ditinggal dengan harapan selalu diberikan kesejahteraan dan kemakmuran.
d.        Juga dibarengi suara Beleganjur yang gemuruh dengan maksud membangunkan unsur Panca Maha Bhuta. Pada tiap persimpangan jalan dilakukan pemutaran atau mesirig sebanyak tiga kali berlawanan arah jarum jam (prasawya), sebagai simbol perpisahan antara yang akan dipelebon dengan desa pakraman.
e.        Begitu akan sampai di Setra diputar kembali tiga kali, demikian juga sampai di tempat pembasmian diputar kembali, lalu usungan diturunkan dan diadakan upacara pembasmian. Namun sebelumnya diadakan upacara Ngaturang Piuning ke Pura Dalem dan Prajapati dengan menyertakan Daksina Linggih sebagai perwujudan atma yang meninggal.
f.         Mayat ditempatkan di tempat yang telah disediakan, dibuka dan diberikan tirta Pengelukatan, Pabersihan, Kahyangan Tiga, Kawitan, dan terakhir Pangentas. Langkah selanjutnya adalah Ngayaban Banten yang diletakkan di dada berupa Daksina dengan kelengkapannya, barulah dilakukan pembakaran.
g.        Setelah selesai pembakaran mayat, tulang atau sisa pembakaran ditutupi dengan daun pinang lalu disiram air.
h.        Sisa pembakaran berupa tulang/galih dipungut, ditaruh pada sesenden/dulang tanah sebagai alas penguyegan, lalu ditumbuk dan ditaruh pada nyuh gading yang telah dikasturi sebagai wujud Puspa Asti.
i.         Sisa tulang/galih lainnya dibersihkan dengan sarana kukusan dan kain kasa putih, selanjutnya dibentuk/direka menyerupai bentuk orang-orangan di atas selembar kain putih beralaskan klasa. Rekaan itu diisi kwangen sejumlah 22 (dua puluh dua) buah dan ditaruh pada ubun-ubun, mata, telinga, dahi, hidung, mulut, kerongkongan, pusar, hulu hati, perut, kemaluan, pantat, kaki, tangan, dan jari-jari.
j.         Langkah selanjutnya adalah diadakan Upacara Puja Utpati yang dilakukan oleh Sulinggih/Pandita dengan maksud memberikan jalan tuntunan serta menghidupkan dan mempertemukan rerekaan (cili) dengan Puspa Asti. Rerekaan sebagai wujud badan manusia, sedangkan Puspa Asti wujud dari atmanya.
k.        Sisa galih lainnya dibungkus dengan kain putih, disertakan bersama alat/sarana pembersihannya untuk selanjutnya diikutkan dalam proses nganyut.
l.         Sebagai akhir dari rangkaian upacara ini adalah Upacara Nganyut ke segara atau sungai terdekat yang bermuara ke laut.
m.   Setelah itu dilanjutkan dengan upacara Ngangkid, kembali dibentuk berupa Puspa Lingga atau Daksina Linggih.
n.        Dilanjutkan dengan Ngerorasin di Pura Dalem; Puspa Lingga tersebut dibuka keampigan bila upacara ini cukup sampai di sini saja. Sebagai pembersihan terakhir, diadakan pecaruan di pekarangan rumah, merajan, serta merajan dadia.
Bilamana upacara Pitra Yadnya ini dilanjutkan tanpa jeda waktu yang agak lama, maka disebut dengan istilah Ngaben Numandang Mantri atau Ngelanus. Upacara ini, begitu selesai nganyut, seketika itu mapegat mangening-ngening, mecaru, ngerorasin, nyepuh, dilanjutkan dengan penyekahan, ngalap don bingin, ngajum sekah; setelah ngadegan sekah sebagaimana mestinya, selanjutnya dipralina dan kembali diwujudkan dengan ngadegan puspalingga, diakhiri dengan nganyut ke segara.
Sebagai upacara kelanjutannya adalah kembali ngulapin Sang Dewa Pitara untuk dilinggihkan di pemrajan (sanggah pretiwi), dan bila sudah waktunya diadakan upacara Meajar-ajar, barulah beliau Sang Dewa Hyang dilinggihkan kembali pada Sanggah Mrajan Dadia dan/atau Pemaksan (ngwangi) pada masing-masing keluarga.
B. Asti Vedana
Upacara ini dilakukan bila sawa telah terlebih dahulu dikubur dengan tata cara penguburan biasa. Bila telah siap dilakukan upacara, maka kuburan dibongkar dan diambil tulang belulangnya. Upacara Ngaben dengan dasar tulang belulang inilah yang disebut Ngaben Asti Vedana. Adapun urutannya sebagai berikut:
1.        Diawali dengan membuat tegteg berupa bentuk manusia terbuat dari kayu cendana, atau cukup berupa Daksina Pengawak yang dihiasi sedemikian rupa dan diberi gambar orang sesuai jenis kelamin serta pipil nama sebagai perwujudan atma orang yang diaben.
2.        Tegteg lalu diiring ke Pura Dalem, dengan tujuan matur piuning serta memohon atma yang akan diaben. Acara ini cukup dipimpin oleh pemangku setempat.
3.        Dilanjutkan dengan upacara Ngulapin di Pura Merajapati. Barulah diadakan acara Ngeplugin di atas kuburan dengan memukul-mukul kuburan sebanyak tiga kali dengan upih (pelepah buah pinang).
4.        Upacara Ngangkid/Ngendagin dipimpin oleh Pinandita/Pandita/Sulinggih. Bila telah dibongkar dan ditemukan tulang belulangnya, diletakkan wang kepeng sebanyak 200 kepeng yang diikat dengan benang; ujungnya dipegang oleh para sentana secara bergantian sebagai ungkapan bahwa semua keluarga siap melaksanakan upacara.
5.        Tulang belulang diangkat, ditempatkan di Bale Panusangan/pesiraman setinggi hulu hati dengan kayu dadap sebagai bahan pokok dan diberikan leluwur kain putih; tulang belulang dibersihkan lalu dibungkus kain putih (disebut Ngeringkes) dan diletakkan pada tempat yang telah disediakan, masih di areal setra.
6.        Tegteg diletakkan di atas bungkusan tulang belulang tersebut, lalu diupacarai sebagaimana layaknya sawa utuh, selanjutnya tegteg ditempatkan di Tumpang Salu.
7.        Lebih lanjut diadakan pembakaran tulang belulang tersebut, diawali Upacara Ngaskara dan dilanjutkan dengan proses seperti pada Sava Vedana di atas, hingga tuntas sebagaimana disebutkan dalam upacara Ngelinggihang Dewa Hyang.
C. Ngaben Svasta
Secara umum, pengertian Svasta adalah mengadakan upacara Pitra Yadnya (atiwa-tiwa) dengan tujuan menjadikan arwah orang yang telah meninggal menjadi suci. Secara khusus, Ngaben Svasta dimaksudkan untuk pelaksanaan atiwa-tiwa terhadap orang yang telah meninggal yang jenazahnya tidak mungkin ditemukan kembali, telah lama terkubur/terpendam, atau karena letaknya terlalu jauh dari jangkauan kita.
Adapun atiwa-tiwa yang tergolong dalam Ngaben Svasta adalah Raçadana atau Tirta Yadnya Pranawa, yakni sawa diganti dengan simbol tirtha (toyo çarira), sedangkan tata pelaksanaannya sama dengan atiwa-tiwa Asti Vedana — mulai dari matur piuning ke Pura Dalem, pembakaran, hingga nganyut, dan dilanjutkan dengan upacara sebagaimana mestinya hingga upacara Ngelinggihang Dewa Hyang. Perbedaannya, pada Asti Vedana diadakan Ngangkid tulang belulang, sedangkan pada Svasta tidak ada Ngangkid tulang belulang; obyeknya adalah tirtha, sehingga yang diringkes adalah tirtha itu sendiri.
Dalam Lontar Purwa Gama disebutkan:
"Mwang kramaning mati yan tan kapangguh walungnia mwah mati ring Sunantara yan wenang Swasta. Kramanya paripurna ring toya. Mageseng ring soring sangga kewalya. Tirtha, ika maka awak sang mati, saha suci laksana tigang soroh, ring sang ngajengin asoroh, bubur pirata, nasi angkeb, ajengan putih kuning saparikrama papasang wenang, karma jangkep ginwe kala puspa, enjing hanyut ring sagara. Yang kapangguh walung nia wenang preteka kadi nguni, mangkana ling Hyang Manu ring Sang Manta Kabeh."
Artinya: Tatacara penyelenggaraan orang mati yang tidak ditemukan mayatnya, atau meninggal di tempat yang jauh (sunantara), dapat diselenggarakan dan diselesaikan dengan Swasta (ngaben). Pelaksanaannya diselesaikan dengan tirtha, dibakar di bawah sanggar; cukup tirtha itu sebagai lambang badan yang meninggal, dengan upacara banten suci tigang soroh, banten yang menimpun satu soroh, bubur pirata, nasi angkeb, nasi putih kuning dengan kelengkapannya, dikerjakan dengan kala puspa, lalu dihanyutkan ke segara. Kalau ditemukan mayatnya, hendaknya diupacarai sebagaimana mestinya. Demikian sabda Sang Hyang Manu kepada semua orang.
Dalam lontar tersebut, banten yang menjadi simbol orang yang meninggal disebut Kala Puspa, sebagaimana juga disebutkan dalam Lontar Yama Purva Tattwa. Dengan demikian, yang dipentingkan dalam upacara ini adalah atmanya.
Dalam penyelenggaraan Ngaben Svasta ini, Lontar Yama Purana Tattwa menyebutkan sebagai berikut:
"Iki pawarah Sang Hyang Yama, maka sidhaning tingkahing angupakara sawning wang mati bener, mageseng ugi presidha mulih maring Bhatara Brahma, Yadyapitan pabya, Swasta ring Sang Hyang Agni presiddha manggih ayu Sang Hyang Atma."
Artinya: Inilah sabda Sang Hyang Yama: sesuaikan dengan kemampuanmu mengupacarai orang yang meninggal, lakukan dengan upacara nista, madya, dan utama, asal mati dengan benar (tidak salah ulah pati); bakarlah, akan sampai juga pada Bhatara Brahma. Meskipun dengan biaya yang sangat sederhana, lakukan ngaben Swasta pada Bhatara Agni, akan berhasil mendapatkan kerahayuan Sang Hyang Atma.
Tentang petunjuk upakara dalam Ngaben Svasta, Lontar Yama Purana Tattwa menyebutkan sebagai berikut:
"Upakarania mageseng ring setra tiwakan tirta pangentas gadi nguni, dulurin daksina artha 225 mwah wija catur warna mewadah tembekur neher bhinasmi. Ring bhasmining sava ri sampuning geseng, arengnia reka ring kwangi mpinda padma arepaken saji tarpana, nuli ayaban bubuh pirata satus kutus kwehnia, nasi angkeb, punjung putih kuning, klungah kinasturi, karuhun tang pajati ring Sang Hyang Prajapati. Ritelas mangkana, hanyut ring genah pengarungan prasidha ayu Sang Hyang Atma, mwah sang angarepaken sava. Kunang ri wekasan wenang sekama-kama angerorasin dadi pada nemu ayu sang makarya lan sang sane kinaryanin mwang pada bhatara pada sukha, mahyang ring negara sri aji."
Artinya: Upacara mageseng, setibanya di setra, diperciki tirta pangentas seperti biasa, didahului dengan daksina disertai wang 225 kepeng dan beras bija catur warna beralaskan tembekur, lalu dibakar. Setelah mayat selesai digeseng, abunya direka dengan kwangen berbentuk padma, dihadapkan dengan saji tarpana, bubuh pirata 108 (seratus delapan) tanding banyaknya, nasi angkeb, punjung putih kuning, kelungah nyuh gading dikasturi, didahului dengan pejati kehadapan Sang Hyang Prajapati. Setelah selesai, lalu dihanyutkan di tempat perarungan; selamatlah Sang Hyang Atma dan yang menyelenggarakan upacara ngaben. Kemudian hari, apabila berkeinginan melakukan upacara Ngerorasin, dapat dilakukan kapan saja agar semua mendapatkan keselamatan — baik yang menyelenggarakan maupun yang diupacarai — demikian juga Bhatara sangat senang berstana dan hidup di alam maha kuasa.
D. Ngelunggah
Kecuali Pitra Yadnya — baik yang mependem maupun mageseng seperti tersebut di atas — yang dilakukan terhadap orang dewasa, maka terhadap sawa anak-anak juga disebut Pitra Yadnya, karena yang diupacarai adalah juga arwah. Untuk atiwa-tiwa bagi anak-anak diatur sebagai berikut:
1.        Anak yang telah tanggal gigi diperlakukan seperti orang dewasa.
2.        Anak/bayi yang berumur kurang dari tigang sasih dilakukan dengan cara mapendem saja dengan upacara secukupnya, yaitu banten pejati untuk di Merajapati sebagai permakluman serta dilengkapi banten lainnya sesuai desa kala patra; kemudian bila diadakan upacara atiwa-tiwa, hal ini disebut Ngelunggah.
Tata pelaksanaan upacara Ngelunggah adalah sebagai berikut:
1.        Piuning ke Pura Dalem, dengan banten: canang meraka, daksina, tipat kelanan, telur bekasem, segehan putih kuning.
2.        Piuning ke Merajapati, dengan banten: canang ketipat daksina, peras.
3.        Piuning ke Sedahan Setra, dengan banten: canang meraka, tipat kelanan.
4.        Piuning di Bangbang Rare, dengan banten: sorohan pengambeyan, pengulapan, peras, daksina, kelungah nyuh gading disurat Omkara.
5.        Banten kepada roh bayi: bunga pudak, bangsah pinang, kerek sari, punjung, dan banten bajang.
6.        Tirtha pengerapuh.
Setelah banten tersebut tersedia dan siap, upacara dilaksanakan dipimpin oleh pemangku, dengan jalan melakukan pemujaan agar roh bayi kembali dengan tujuan untuk disucikan. Selanjutnya diperciki tirtha yang telah dimohon pada Merajapati, Kemulan, Kahyangan Tiga, dan lainnya, maka bangbang diratakan serta semua banten dipendam.
E. Ngaben Numandang Mantri
Upacara Pitra Yadnya terdiri pula dari tingkatan Nista, Madya, dan Uttama; demikian juga halnya pengabenan, seperti telah disinggung di depan. Dilihat dari segi waktu pelaksanaan — mengingat kemampuan serta waktu yang tersedia, dan untuk meminimalisasi dana serta keberadaan waktu bagi para penyelenggara — maka upacara pengabenan setelah pembakaran jenazah dilanjutkan dengan nganyut tanpa jeda waktu, dilakukan mapegat mangening-ngening, mecaru, ngerorasin, nyepuh, dilaksanakan penyekahan dengan diawali upacara Nganget Don Bingin, ngajum sekah sebagaimana mestinya, pralina (kageseng), selanjutnya kembali ngelinggihang puspalingga dan terakhir nganyut; setelah itu barulah diadakan upacara meajar-ajar serta ngelinggihan Dewa Hyang.
Dari urutan tersebut, jelas bahwa upacara ini disebut Ngelanus atau Numandang Mantri. Perlu diingat bahwa semua bentuk dan jenis upacara Pitra Yadnya ini patut menggunakan kain kajang selengkapnya sesuai peruntukannya, serta tirta tunggang dari Bhatara Kawitan/leluhur. Demikian juga bilamana melakukan upacara Panyekahan/Mamukur (atma wedana), patut menggunakan tirta pingit dan menggunakan damar kurung. Bila tidak demikian, tidaklah sidakarya yadnya yang kita laksanakan.
5. Makna dan Tujuan Ngaben
Tujuan pokok dari Ngaben adalah melepaskan dan selanjutnya membersihkan atau menyucikan atma dari ikatan Panca Maha Bhuta yang disebut Sthula Sarira. Sthula Sarira ini berwujud sepuluh alat indrya. Lima alat indrya, dalam Lontar Tattwa Jnana disebut Panca Budhindrya atau Panca Jnanendrya, yaitu: mata (caksvindrya), hidung (ghranendrya), telinga (srotendrya), lidah (jihvendrya), dan kulit (tvagindrya). Sedangkan lima indrya lainnya, dalam Lontar Tattwa Jnana disebut Panca Karmendrya, yaitu: kaki (padendrya), tangan (panindrya), mulut (vagindrya), dubur (pavindrya), dan kemaluan (upathendrya).
Kesepuluh indrya inilah yang membangun jasmani manusia, sehingga saat meninggal, sepuluh indrya ini tidak berfungsi lagi. Pembakaran mayat saat ngaben dilakukan secara skala, yaitu api alam, sedangkan secara niskala dibakar dengan api yang dikeluarkan melalui puja pandita yang disebut Agni Pralina.
6. Persiapan Ngaben
Secara umum, ada beberapa hal yang perlu diketahui sebelum melakukan suatu upacara Ngaben, mulai sejak orang meninggal hingga dilakukan nganyut.
A. Baru Meninggal
Jenazah diletakkan pada balai dengan posisi kepala berhulu utara atau timur.
1.        Sekujur tubuhnya diberi air kayu cendana atau air kumkuman.
2.        Dagu disela dengan kain atau diikatkan ke ubun-ubun, agar mulut tidak mengangga.
3.        Mata ditutup dengan wang kepeng.
4.        Telinga dan hidung ditutup dengan kapas, agar tidak kemasukan binatang kecil.
5.        Sekujur tubuhnya ditutup dengan kain rurub yang baru.
6.        Lalu disuguhi soda berupa nasi, minum, buah-buahan, jajan, dan lainnya, dilengkapi canang sari beserta kelengkapannya. Pada suatu keluarga, ada kebiasaan menyuguhkan makanan kesukaan almarhum semasa hidup.
B. Persiapan
Sebelum memandikan jenazah, ada beberapa hal yang perlu dipersiapkan:
1.        Alat pembersihan, berupa kapar berisi sisig, ambuh, tepung tawar, nasi sebawu, lengis gamet, kunyit, bangle, dan gamongan (sami mecacak); yeh kumkuman, don intaran, don tuwung bolo, don dadap, swah/petat, cermin, waja, pecahan kaca, sabun, benang itik-itik, serta kain raid dan kain angkeb baga (putih).
2.        Eteh-eteh sawa, berupa kain putih untuk saput, kamben, tapih, sabuk, udeng, pangulungan, angkeb rai, angkeb baga/purus, leluwur, dan tatindih (biasanya dimohonkan dari sulinggih/griya); kain putih untuk bantal berisi pis bolong 11 kepeng; kain kuning untuk saput atau selendang; rantasan kain putih kuning dan kain anyar; serta samsam, bunga, dan kwangen.
C. Tirta
1.        Kamulan/merajan/kawitan.
2.        Kahyangan tiga dan lainnya yang dianggap perlu.
3.        Tirta pemargi dari griya/pandita.
4.        Tirta pangentas, tunggang, dan pingit.
5.        Dan tirta lain yang dianggap perlu sesuai desa mawacara (dresta).
D. Makarya Pepaga dan Slepa
1.        Pepaga terbuat dari bambu dengan hitungan: likah, wangke, wangkong, dan galar, galir, galur. Perlu diperhatikan bahwa hitungan tersebut harus jatuh pada wangke dan galar. Besar dan panjangnya disesuaikan dengan keadaan jenazah.
2.        Tali keteklung, untuk ikatan.
3.        Pepaga ditempatkan di halaman rumah, di atasnya dipasang/direntangkan leluwur berupa kain putih. Setelah siap, barulah jenazah diturunkan. Pepaga ini sekaligus bisa dipergunakan untuk mengusung jenazah ke setra.
E. Memandikan Jenazah
Dalam pelaksanaan ini perlu diperhatikan hal-hal sebagai berikut:
1. Sebelum jenazah diusung ke tempat pemandian, terlebih dahulu diadakan upacara Nanginin, yaitu membangunkan almarhum seperti halnya membangunkan orang yang sedang tidur, dengan memanggil namanya dan mengucapkan kata-kata dengan lemah lembut serta memberitahukan untuk segera dimandikan — lebih baik lagi disertai kekidungan yang berhubungan dengan Kidung Pitra Yadnya.
2. Selanjutnya jenazah diangkat dan diletakkan pada pepaga yang telah disediakan, masih dibarengi kekidungan. Jenazah membujur ke utara atau ke timur.
3. Kain rurub dibuka dengan hati-hati, selanjutnya pemandian jenazah dimulai dengan urutan sebagai berikut: kemaluan (purus/baga) ditutup dengan kain yang telah disediakan — dilakukan oleh anak tertua atau terkecil, sesuai jenis kelamin almarhum; kramas dilakukan terlebih dahulu oleh anak tertua atau orang tua almarhum, dengan maksud memberi jalan dan maaf atas kesalahan selama hidup, kemudian dilanjutkan oleh mangku yang ditunjuk; mencuci muka dengan sabun hingga bersih lalu mesisig dengan jaja uli yang dibakar; sekujur tubuh dimandikan dengan blonyoh (gamongan, kunyit, dan bangle), dibasuh, diberi sabun, dibilas, lalu diberi air kumkuman; tikar diganti dengan yang baru; semua kuku dikerik dan dibungkus dengan daun dadap (kerikan kuku tangan diletakkan di bawah telapak tangan posisi amusti, kerikan kuku kaki diletakkan di sela-sela kaki posisi ngeka padha); kepala jenazah diberikan bantal blayag pisang kaikik dengan 225 wang kepeng, diberikan destar bila laki-laki dan disanggul bila wanita; dikenakan kain penggulungan, dengan arah lipatan ke kiri bila laki-laki dan ke kanan bila wanita; mesasad dengan daun alang-alang dari kepala hingga kaki; pada tangan kanan dan kiri masing-masing diletakkan 1 kwangen dengan 5 wang kepeng; di ubun-ubun 1 kwangen dengan 11 wang kepeng; di dada 1 kwangen dengan 11 wang kepeng; kaki kanan dan kiri masing-masing 1 kwangen dengan 5 wang kepeng; lambung kanan dan kiri masing-masing 8 kwangen dengan 15 wang kepeng; selanjutnya kembali diperciki air kumkuman.
4. Kelengkapan sawa yang dipasang selanjutnya adalah sebagai berikut: kaca diletakkan pada mata; monmon pada mulut; daun intaran pada alis; daun delem pada pipi; bunga menuh pada hidung; bunga kelor pada taring; lempengan tembaga pada gigi; sekeping besi pada kaki kiri dan kanan; daun terong bolo pada kemaluan (prana) bagi pria dan daun tunjung putih bagi wanita; anget-anget pada pusar (lebih baik diseburkan, dilakukan oleh anak tertua atau terkecil).
5. Pemercikan tirta dilakukan dengan urutan: tirta Sanggah Kamulan almarhum; tirta Merajan Dadia; tirta Kawitan; tirta Kahyangan Tiga; tirta lainnya yang diperlukan menurut desa mawacara; dan tirta pemargi dari pandita. Selanjutnya dipasang itik-itik pada ibu jari tangan dan kaki, jenazah digulung dengan tikar dan kain yang telah dirajah, diakhiri dengan lante dari bambu, lalu dimasukkan ke dalam slepa/peti dan ditempatkan pada Bale Gede/Sakaroras atau tempat yang disiapkan, dengan posisi kepala ke utara atau ke timur.
6. Peti secara keseluruhan ditutup dengan kain putih sebanyak tujuh lembar, diakhiri dengan untaian sekar sinom dan kain kajang. Penutupan dilakukan setelah diadakan pengaskaran yang dibarengi upacara Ngajum Kajang; kajang adalah selimut kain putih bertuliskan Sad Dasaksara (16 bijaksara) sesuai masing-masing prasasti. Saat layon ditempatkan, ditutup dengan kajang serta kereb sinom yang telah diupacarai oleh pandita. Haturkan sodan dengan makanan kesukaan almarhum, disembahyangi oleh sentana dan keluarga. Pada malam hari atau hari yang sama dilakukan Saji Tarpana serta upacara Ngajum Kajang yang dipuput oleh pandita. Bila telah datang hari baik, minimal/maksimal selama 7 hari sejak meninggal, jenazah diusung ke setra untuk dibasmi oleh Sang Hyang Birawi.
7. Dewasa Ngaben
Untuk dewasa (hari baik) Ngaben, ada beberapa hal yang perlu diketahui. Hal ini dipengaruhi oleh pergerakan matahari ke utara dan ke selatan.
A. Berdasarkan Sasih
Dilihat dari pergeseran matahari, disebutkan ada tiga kategori, antara lain:
a. Uttarayana
Matahari bergerak ke utara dari tengah bulatan bumi. Pada saat ini menunjukkan sasih Kadasa, Dyestha, Asada, Kasa, Karo, dan Katiga. Umumnya baik untuk upacara Pitra Yadnya, sebab pintu alam Visnu, pitra, dan yama sedang terbuka. Namun khusus sasih Kadasa tidak diperkenankan untuk membakar mayat, dianggap mencemari alam skala dan niskala, karena sasih Kadasa adalah saat pesamuhan para dewa, sedangkan sasih Dyestha dan Asadha dianggap sasih mati atau sasih tanpa amertha.
b. Indrayana
Saat matahari berada di tengah-tengah belahan bumi. Ada dua saat: pertama saat matahari datang dari utara (sasih Kapat), kedua saat matahari datang dari selatan (sasih Kawulu). Dalam lontar-lontar Wariga disebutkan bahwa pada saat ini alam dewa sedang terbuka, sehingga sasih Kapat sangat baik untuk Dewa Yadnya, sedangkan sasih Kawulu baik untuk upacara Bhuta Yadnya.
c. Daksinayana
Saat matahari berada di belahan selatan bumi, menunjukkan sasih Kalima, Kaenem, dan Kapitu. Sasih Kalima baik untuk Dewa dan Manusa Yadnya, sebab sama-sama terbuka alam dewa dan bhatara. Sasih Kaenem dan Kapitu sangat baik untuk Bhuta Yadnya; untuk Manusa dan Pitra Yadnya, kedua sasih ini disebut dewasa madya (sedang-sedang saja).
Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa sasih yang baik untuk melaksanakan Pitra Yadnya, khususnya Ngaben, adalah Kasa, Karo, dan Katiga, dengan yang utama pada sasih Karo. Sasih Kaenem dan Kapitu disebut dewasa madya. Pada sasih Kadasa boleh, asal tidak membakar mayat; namun khusus untuk Mamukur atau Nyekah, sasih Kadasa justru sangat baik. Hal ini disebutkan dalam Bhagavadgita Bab VIII sloka 24–25:
"Agnir jyotir ah ah suklah san-masa uttarayanam, tattra prayata gacchanti brahma brahma-vido janah."
Artinya: Api, sinar, bulan terang (sukla paksa), waktu matahari ke utara — dengan mengambil jalan ini, mereka yang mengetahui Brahman akan pergi ke Brahman.
"Dhuma ratris tatha krsnah san-masa daksinayanam, tatra candramasam jyotir yogi prapya vivartate."
Artinya: Asap, malam, bulan gelap (kresna paksa), waktu matahari ke selatan — dengan mengambil jalan ini, para yogi mencapai sinar bulan dan akan kembali.
Akan tetapi perlu diperhatikan apakah sasih itu tidak paruwak tahuk, yaitu sasih tanpa Tumpek (wulan tanpa sirah), atau sasih mala/malamasa. Sasih paruwak tahuk adalah sasih berbadankan kosong, terdiri dari:
●       Tumpek Landep pada sasih Dyestha dan Kalima.
●       Wariga ada pada sasih Asada dan Kaenem.
●       Wuku Kuningan ada pada sasih Kasa dan Kapitu.
●       Krulut ada pada sasih Karo dan Kawulu.
●       Uye ada pada sasih Katiga dan Kasanga.
●       Wayang ada pada sasih Kapat dan Kadasa.
Malamasa adalah sasih yang ditampih atau diduakalikan, disebut juga malamasa. Hal ini jatuh tiga atau empat tahun sekali, misalnya Mala Karo, Mala Sada, dan lainnya.
B. Berdasarkan Wuku dan Wewaran
Dilihat dari wuku, seperti wuku Ingkel Wong dan Was Penganten, serta hari dan wewaran, adalah sebagai berikut:
a. Tidak Boleh
Wuku Ingkel Wong dan Was Penganten tidak diperkenankan sebagai patokan untuk Ngaben. Hari/wewaran yang tidak boleh dipergunakan untuk Ngaben adalah:
1.        Gotongan — jumlah urip sapta wara dan panca wara 13 (tiga belas) berturut-turut tiga kali.
2.        Semut Sedulur — jumlah sapta wara dan panca wara 14 (empat belas) berturut-turut tiga kali.
3.        Hari yang berurip 13 diapit oleh 14, atau sebaliknya 14 diapit 13.
4.        Pasa, Purwani, Purnama, dan Tilem.
5.        Panglong Apisan (catus pamanggahan) dan panglong/pinanggal ping 8, yang disebut Gagak Anungsang Pati.
b. Yang Dibolehkan
Berdasarkan wuku dan wewaran, ditetapkan dewasa Ngaben adalah sebagai berikut:
●       Buda dan Wrespati wuku Landep.
●       Anggara dan Saniscara wuku Ukir.
●       Wraspati wuku Kulantir.
●       Anggara dan Sukra wuku Gumbreg.
●       Wraspati wuku Julungwangi.
●       Budha dan Sukra wuku Kuningan.
●       Wraspati dan Sukra wuku Pahang.
●       Sukra wuku Merakih.
●       Soma wuku Medangkungan.
●       Sukra wuku Matal.
●       Budha wuku Uye.
●       Redite wuku Prangbakat.
●       Soma dan Saniscara wuku Ugu.
●       Budha wuku Wayang.
●       Sukra wuku Kelawu.
Hari-hari di atas merupakan patokan berdasarkan wewaran, namun harus diperhatikan apakah hari tersebut tidak kekeran desa atau kekeran jagat. Kekeran desa artinya hari tersebut tidak diblokir/disengker oleh suatu upacara yang sedang dilaksanakan desa adat, seperti odalan, ngenteg linggih atau melaspas, ngusaba, dan sebagainya. Kekeran jagat artinya saat-saat diblokir/disengker oleh daerah, khususnya Bali, saat Panca Wali Krama atau pelaksanaan upacara lainnya yang sedang berlangsung di Besakih serta Sad Kahyangan lainnya.
8. Pelaksanaan Ngaben
Upacara ini dilakukan sebisa mungkin, paling telat 7 (tujuh) hari terhitung sejak meninggalnya almarhum. Hal ini sesuai dengan hasil Seminar Parisadha Hindu Dharma, yang tertuang dalam Piagam Campuhan sebagai hasil Pesamuan Agung tanggal 17–23 November 1961, sebagai berikut:
1.        Di dalam 7 (tujuh) hari tidak memilih dewasa, tetapi tetap memperhitungkan desa kala patra. Misalnya, bila desa sedang dalam pelaksanaan upacara pada Kahyangan Tiga, maka Ngaben tidak boleh dilaksanakan.
2.        Dalam 7 (tujuh) hari tidak memilih dewasa, tetapi tetap menghindari Saniscara Kliwon, Buda Kliwon, Anggara Kliwon, Buda Wage, Prewani, Purnama, Tilem, Dora/Pasa, Kala Gotongan, Semut Sedulur, patirtan di kahyangan desa setempat, dan patirtan di merajan.
3.        Bila hal di atas tidak bisa dilakukan dalam 7 (tujuh) hari, maka jalan keluarnya adalah dengan cara nyineb, yaitu ditanam terlebih dahulu dan dilakukan pada malam hari atau menjelang pagi tanpa upacara. Pada tempat penguburan, tepat di mulut jenazah diisi atau ditancapkan bambu/ploncor. Bila telah tiba hari baik, barulah diadakan upacara sebagaimana mestinya, dengan cara tirta dituangkan melalui bambu tersebut, selanjutnya bambu dicabut dan gundukan tanah ditimbun kembali sebagaimana mestinya.
Dalam upacara Ngaben ini dipuput oleh pandita dan juga dibarengi dengan pembacaan sloka suci, yang sering disebut Mamutru. Perlakuan mamutru ini tiada lain adalah memberikan petunjuk kepada almarhum dalam perjalanannya menuju alam niskala. Dapat tidaknya beliau mencapai sorga tiada terlepas dari perbuatannya di alam nyata ini, lazim disebut sesuai dengan suba asuba karma beliau. Jadi, bukan banten/upakara yang besar dan mewah yang menjadi jaminan mendapat sorga, melainkan suba asuba karmanya.
9. Nganyut
Upacara ini dilakukan setelah semua hasil pembakaran mayat dikumpulkan dan dibentuk menjadi Puspa Asti. Adapun urutannya sebagai berikut:
1.        Setelah selesai pembakaran, galih atau sisa pembakaran ditutup dengan daun pinang.
2.        Lalu disiram dengan air bersih hingga dingin.
3.        Selanjutnya galih dikumpulkan dengan mempergunakan sepit/sumpit yang diambil dengan tangan kiri, lalu ditaruh pada sesenden, dan sisa lainnya dipungut serta ditempatkan pada kukusan yang dialasi kain putih.
4.        Galih yang di sesenden ditumbuk/diuyeg hingga halus dan ditaruh pada kelungah nyuh gading yang telah dikasturi dan dibentuk menjadi Puspa Asti.
5.        Galih yang di kukusan dibersihkan hingga betul-betul bersih, lalu diserahkan kepada pemangku dan dibentuk menjadi bentuk orang-orangan di atas selembar kain putih beralaskan tikar/klasa.
6.        Pada orang-orangan tersebut, di tiap bagian tubuhnya ditempatkan kwangen (diuraikan pada bagian Ngereka di akhir naskah ini).
10. Beberapa Mantra Saat Ngeringkes
Dalam pelaksanaan pengeringkesan, saat meletakkan eteh-eteh layon sesuai peruntukannya, disertai dengan pengucapan mantra sebagai berikut:
* Saat meninggal / membangunkan untuk dimandikan: Om Aragya ya namah.
* Lenga wangi (membasuh dengan wewangian saat baru meninggal): Om Om Sari ya namah.
* Pasang momon: Om Sang Hyang Ayuparihara, sah saking raga pantara, mur melecut, lepas wus teka eng eedan.
* Pasang waja pada gigi: Om Sang Hyang Cinta Mani pantep ring lambe nemu si anu (nama almarhum) teguh tos ya namah.
* Pasang sekar/kwangen pada masing-masing bagian tubuh: Om Puspa Maha Beratha ya namah.
* Masisigsig: Om Waja Sudha lepas puspa dantya yasa ya namah swaha.
* Wedak: Om Waja Papa Sudha lara pati sengsara ya namah swaha.
* Lenga / membasuh dan memberikan sabun: Om Lenga Nirmala suci angilangakena malan aku jwitane si anu (nama almarhum) teka hening.
* Boreh/bebek: Om Galugu Sumalah, lumpat bhatara tan amis, tan andih, tan abacin, ambune si anu (nama almarhum) angisep sarining wawangi, satingkebang rat, lepas mamanahe, citane, idepa, adadi ya satrya.
* Cermin: Om Slering Hening, tan kawaranan, pangawasane teka ring don.
* Kamben: Om Awiwahih agodong wiku pasek pageh aywa ajar-ajar tan hana anyukra tani wenang sita goba putih.
* Ampok-ampok: Om Sang Hyang Gandhi amurwyani bungkahing kapurusan Sang Hyang Panaput lutut sih mungguh ring tungtungin kapurusan.
* Tikar: Om Pandan wong tengahing segara murub makatar-kataran aja salah mebeng, ser ser ser.
11. Tabel Makna Simbolis Eteh-eteh Layon
Guna lebih mudah mengetahui makna secara simbolis dari eteh-eteh layon, berikut dapat dilihat pada tabel di bawah ini.
No.
	Bagian Tubuh
	Sarana
	Makna Simbolis
	1.
	Alis
	Intaran
	Bentuk alis baik dan ideal.
	2.
	Mata
	Bagian teleng / kaca
	Memiliki kedalaman wawasan; tajam dan cemerlang.
	3.
	Lubang hidung
	Kacip melati
	Penciuman tajam.
	4.
	Gigi
	Waja
	Kuat dan kokoh.
	5.
	Lubang telinga
	Daun delem
	Pendengaran tajam dan peka.
	6.
	Hulu hati
	Anget-anget
	Luhur budi pekertinya.
	7.
	Kelamin pria
	Daun terong
	Sehat dan nafsu terkendali.
	8.
	Kelamin wanita
	Daun teratai
	Sehat dan nafsu terkendali.
	9.
	Lengan/tungkai
	Jarum/paku
	Kuat dan kokoh dalam bergerak.
	12. Upakara Ngaben
Tetandingan banten upakara atiwa-tiwa sawa prakerti menurut Yama Tatwa adalah sebagai berikut:
A. Dudonan Upakara ring Pengaskaran
Palet I — Sorohan Banten Pengeresikan/Pabersihan
1.        Banten byokawon.
2.        Banten tatebasan durmanggala.
3.        Banten tatebasan prayascita.
4.        Banten pengilapan.
5.        Lis Bale Gading.
Palet II — Sorohan Banten Munggah ring Sanggah Surya
1.        Daksina dwang soroh.
2.        Suci asoroh.
3.        Banten peras.
4.        Sodan/ajuman.
5.        Ketipat kelanan.
6.        Banten sor Surya (banten gelar sangga).
Palet III — Sorohan Banten ring Ajeng Sawa
1.        Banten ayaban tumpeng solas utawi tumpeng selikur.
2.        Suci asoroh.
3.        Banten saji sakabuatan.
4.        Banten panjang ilang mentah lan rateng.
5.        Banten pengadang-ngadang.
6.        Banten nasi angkeb.
7.        Bubur pirata.
8.        Dyus kamaligi.
9.        Sekar ura.
10.  Adegan sawa.
Palet IV — Sorohan Banten Pemelaspas Kajang
1.        Banten ayaban tumpeng limang asoroh.
2.        Suci asoroh.
3.        Daksina gede asoroh.
4.        Banten pemelaspas saha banten peras pemelaspas.
5.        Kwangen dwalikur besik, rurub sinom, sekar ura.
6.        Tatebasan pasupati.
Palet V — Sorohan Banten Pemerasan
1.        Banten ayaban tumpeng limang saha suci asoroh.
2.        Banten sorohan, jaja bantal, jaja pasung, sate, tipat sirikan masing-masing telung dasa telu.
3.        Banten papegatan asoroh.
Sorohan Banten ring Ajeng Sulinggih
1.        Banten pejati saha banten peras gede, suci asoroh.
2.        Daksina gede asoroh.
3.        Pemanisan.
g. Tirta
1.        Tirta penembak.
2.        Tirta pengentas.
3.        Tirta penyeeb.
4.        Tirta pemerelina.
5.        Utik saha geni pamralinan.
h. Sorohan Banten Tedun Sawa
Banten Caru Pengelambuk (caru siap brumbun) saha eedannya.
B. Dudonan Banten ring Tunon
Palet I — Sorohan Banten Pengeresikan/Pabersihan
1.        Banten pabyokawon.
2.        Banten tatebasan durmenggala.
3.        Banten tatebasan prayascita.
4.        Lis Gede Bale Gading.
5.        Banten pangulapan.
Palet II — Sorohan Banten Munggah ring Sanggah Surya
1.        Banten pejati asoroh.
2.        Suci asoroh jangkep.
3.        Banten peras gede.
Palet III — Sorohan Banten Sor Surya
1.        Banten pejati saha banten gelar sangga.
2.        Banten penebusan mentah lan rateng.
3.        Daksina gede asoroh.
4.        Salaran hidup.
Palet IV — Sorohan Banten ring Ajeng Sawa/Puspalingga
1.        Banten ayaban tumpeng 11 utawi tumpeng 21.
2.        Suci asoroh jangkep.
3.        Banten saji sakabuatan.
4.        Banten panjang ilang mentah lan rateng.
5.        Banten pengadang-adang.
6.        Bubur pirata putih kuning lan nasi angkeb.
7.        Dyus kamaligi.
8.        Pasucian lan rantasan.
Palet V — Sorohan Banten Punyumpi Areng
1.        Banten pejati asoroh.
2.        Banten penyumpit areng.
3.        Bulan pane aisiki, toya anyar, klunggah nyuh gading.
Palet VI — Sorohan Banten Eedan Pangrekan Puspalingga
1.        Banten pejati asoroh.
2.        Pujungan putih kuning adulang.
3.        Kasa lan daun pisang kakikik (pisang Bali/alas).
4.        Kwangen dwalikur siki.
5.        Pasucian, rurub sinom, klasa/tikeh.
6.        Sasenden, carang dadap muang tebu angen nguyeg.
7.        Klunggah nyuh gading saha eedan puspalingga.
Palet VII — Banten ring Tunon/Pamuunan Sawusang Ngeseng
1.        Banten caru ayam brumbun.
2.        Gelar sangga.
Palet VIII — Banten Penganyutan ke Segara
1.        Pejati saha suci asoroh.
2.        Sodan/punjung putih kuning adulang.
3.        Segehan manca warna asoroh.
Palet IX — Sorohan Banten Penyanggra
1.        Banten nuwur pakuluh ring merajan, paibon, panti, lan kawitan.
2.        Banten nuwur pakuluh ring Kahyangan Tiga Desa.
3.        Banten atur piuning ring Dalem, Merajapati, lan panghulunin setra.
4.        Banten panuwur sulinggih.
5.        Banten gambelan lan sekehe santi, dan lainnya.
Catatan: Yan Jage Nglanus utawi pacang Nyekah, patut Ngulapin / mamitan (makedas kedas) riin ring segara utawi ring genahe nganyut. Ring jeroan sang madruwe karya ngelaksanayang cari / makekelud / makala mijian
Banten Caru Pekeludan Inggih Punika:
Ring natah: Caru ayam brumbun bebek belang kalung.
Ring merajan: Caru ayam brumbum saha banten penyepuhan asoroh
C. Sorohan Banten Ngulapin / Mamitang ring Segara
1.        Banten pejati asoroh saha suci, sebagai upasaksi ring Surya.
2.        Banten pangresikan, byokaon, durmanggala, prayascita, pangulapan.
3.        Banten ayaban tumpeng lima saha suci asoroh.
4.        Banten panebusan mentah lan rateng saha salaran sejangkepnya.
5.        Banten caru ayam selem saha gelar sangga.
6.        Banten pengajeng sulinggih utawi pinandita.
7.        Canang oyodan, rantasan, pasucian, penastan, cecepan.
8.        Kwangen majinah 11 keteng angen lingga sang kaulapin.
9.        Carang dadap macanggah telu angen panuntun.
D. Banten Ngerorasin, Nyekah, Mamukur ("Nyekah Kurung")
Rikalaning jaga ngawentenang karya penyekahan, patut karyanin dengan upacara Nganget Don Bingin.
Palet I — Banten Nganget Don Bingin
1.        Banten munggah ring Surya: banten pejati saha suci asoroh.
2.        Banten pengeresikan, byokaon, durmenggala, prayascita, pengulapan.
3.        Banten tumpeng lima asoroh, suci asoroh, caru ayam brumbun asoroh, utawi manut desa mawacara.
4.        Banten papendakan, canang oyodan, canang tambur, kawas angen papendakan, utawi manut desa kala patra/desa mawacara.
5.        Eteh-etehnya: tiying gading angen ngalap/nganget don bingin; klasa/tikeh pandan berisi kasa; bokoran berisi kasa dua lembar putih kuning; tiyuk/lemat sudhamala; tatopong, genjer-genjer, kulambi, umbul-umbul tiga sampir, dan lainnya menurut dewa mawacara.
Palet II — Banten Manah Toyo Ning
1.        Soroh banten pengeresikan.
2.        Soroh banten Surya.
3.        Soroh banten ayaban.
4.        Sorohan banten papendakan.
5.        Eteh-eteh/perangkatannya.
6.        Toples/genah tirta, panah, dan lainnya menurut dresta.
E. Banten Penyekahan
Palet I — Sorohan Banten Pengeresikan
1.        Banten byokaon.
2.        Banten tatebasan prayascita.
3.        Banten tatebasan durmenggala.
4.        Banten pengulapan.
5.        Lis Bale Gading.
6.        Padudusan alit asoroh saha catursari asoroh.
Palet II — Sorohan Banten Munggah ring Sanggar Surya
1.        Suci dwang soroh jangkep.
2.        Daksina gede asoroh.
3.        Banten pejati asoroh.
4.        Banten pras pengambyan.
5.        Dewa Dewi.
6.        Tatebasan Ardhanareswari, tatebasan Sidhakarya.
7.        Daksina lingga asoroh.
8.        Catursari asoroh.
Palet III — Sorohan Banten Sor Surya
1.        Banten pejati asoroh.
2.        Banten gelar sangga asoroh.
3.        Banten pagnian asoroh.
Palet IV — Sorohan Banten ring Damar Kurung
1.        Suci asoroh jangkep.
2.        Banten pejati asoroh.
3.        Catursari asoroh.
4.        Pras pengambyan.
5.        Banten saji asele (jauman).
Palet V — Sorohan Banten Mapurwa Daksina / Nedungan Bhatara Lingga
1.        Banten pejati asoroh.
2.        Banten ayaban tumpeng lima asoroh saha suci.
3.        Banten caru brumbun sejangkepnya.
4.        Banten gelar sangga asoroh.
5.        Banten angen mapurwa daksina (daksina gede berisi pejati lan suci asoroh).
Palet VI — Sorohan Banten ring Arepan Puspalingga
1.        Banten pejati, suci, catur pada asoroh ring lingga.
2.        Banten suci, pejati, catur ring sangge.
3.        Banten catursari, asuci, pejati ring sekah.
4.        Banten ayaban tumpeng selikur.
5.        Banten saji dwang soroh putih kuning magula pasir (untuk sangge lan puspalingga).
6.        Banten sesayut pengideran limang soroh.
7.        Adegan/puspalingga.
8.        Pras arepan.
9.        Tahenan.
10.  Kaklentingan.
11.  Rantasan seperadeg lan pasucian.
12.  Dyuskamaliggi asoroh.
Palet VII — Sorohan Banten ring Ajeng Sulinggih
1.        Daksina gede asoroh.
2.        Banten pejati saha suci asoroh.
3.        Banten pras.
4.        Punia saka sidan.
5.        Pemanisan.
Palet VIII — Sorohan Banten Mamutru
1.        Banten pejati saha suci asoroh.
2.        Banten pras.
3.        Punia.
4.        Pemanisan.
Palet IX — Sorohan Banten Ngeliwet / Makarya Bubur
1.        Banten pejati asoroh.
2.        Suci asoroh jangkep.
3.        Keren utawi kompor.
4.        Payuk berisi toya anyar.
5.        Beras, madu, susu, berem, arak.
6.        Daun plasa utawi don ancak, sebagai tatakan bubur.
Palet X — Sorohan Banten Pangilen (menurut dewa mawacara)
1.        Canang oyodan, canang tambur.
2.        Banten papendakan (menurut desa kala patra).
3.        Puja pralina sekah, muspa sekah.
Palet XI — Eteh-eteh Ngesdeng Sekah
1.        Sesenden untuk tempat ngeseng.
2.        Tebu satugel untuk nguyeg saha sidu ental.
3.        Klunggah nyuh gading berisi bablonyoh.
4.        Kamben sekah saha sekar sejangkepnya.
5.        Bokoran berisi lungke-lungke.
6.        Saat ngadegang, banten rayunan putih kuning.
Palet XII — Sorohan Banten Penyanggra
1.        Banten gambelan/gender dan lainnya.
2.        Banten sekehe santi.
3.        Banten panuwuran sulinggih dan lainnya.
4.        Banten nuwur tirta menurut yang diinginkan.
5.        Dan perangkatan lainnya menurut desa mawacara dan pengapti.
Dalam upacara - upakara Ngeroras/Penyekahan, bilamana sekah lebih dari satu, upakara yang ditambahkan adalah: banten pejati, suci, catursari, adegan sekah, pras arepan, tahenan, kaklentingan, rantasan, pasucian, dan dyus kamaliggi, masing-masing pada puspalingga.
13. Ngereka
Ngereka dilakukan setelah jenazah hangus menjadi abu, dengan urutan sebagai berikut:
A. Puspa Asti
Puspa Asti adalah abu yang diambil dengan mempergunakan sumpit/sepit, lalu dihancurkan/ditumbuk pada sebuah sesenden. Setelah hancur/halus, dimasukkan ke kelapa gading yang telah di kasturi dan diwujudkan menjadi Puspa Asti.
B. Ngereka Galih
Yaitu sisa pembakaran mayat berupa tulang/galih/abu (di luar bagian untuk Puspa Asti), yang dipungut dan dibersihkan, kemudian dibentuk seperti wujud manusia di atas sehelai tikar yang dilapisi kain sesuai peruntukannya, dilengkapi beberapa kwangen sebagai berikut:
No.
	Bagian Tubuh
	Jumlah Kwangen
	1.
	Ubun-ubun
	1 buah
	2.
	Dahi
	1 buah
	3.
	Kerongkongan
	1 buah
	4.
	Hulu hati
	1 buah
	5.
	Pusar
	1 buah
	6.
	Antara pusar–kemaluan
	1 buah
	7.
	Antara kemaluan–pantat
	1 buah
	8.
	Mata
	2 buah
	9.
	Hidung
	2 buah
	10.
	Telinga
	2 buah
	11.
	Mulut
	1 buah
	12.
	Kaki
	2 buah
	13.
	Tangan
	2 buah
	14.
	Perut
	1 buah
	15.
	Kemaluan
	1 buah
	16.
	Pantat
	1 buah
	Setelah semua selesai, dilakukan pembungkusan sebagaimana mestinya, berbentuk segi empat, lalu dinaikkan ke tandu yang telah disiapkan sebelumnya. Langkah selanjutnya adalah persembahyangan bersama yang diikuti oleh semua keluarga dan yang lainnya. Dalam hal ini, Puspa Asti ditaruh pada Balai Selunglung atau dipangku oleh salah seorang keluarga; persembahyangan ini dipimpin oleh sulinggih. Selanjutnya, baik Puspa Asti maupun galih yang telah direka sebagai wujud manusia tersebut dihanyutkan ke segara atau ke sungai yang bermuara ke laut.




        






Mengapa Sawa (Mayat) Dibakar


Mengapa Sawa (mayat) dibakar tatkala melakukan Pitra Yadnya? Sebelum pertanyaan itu dijawab dengan berbagai alasannya, maka ada baiknya terlebih dahulu saya kemukakan tentang pengertian Pitra Yadnya dan keberadaannya yang ber-Bhinneka.


Sebagaimana diketahui, Pitra Yadnya telah menjadi sebuah istilah bagi umat Hindu di sini. Istilah ini merupakan bagian dari Panca Yadnya. Empat yadnya yang lain, yakni Dewa Yadnya, Manusa Yadnya, Rsi Yadnya dan Butha Yadnya.


Pitra Yadnya terdiri dari dua kata, yakni "pitra" dan "yadnya". Secara harfiah, "pitra" berarti orangtua (ayah dan ibu). Pengertian yang lebih luas, bisa disebut leluhur. Sedangkan kata "yadnya" berarti pengorbanan yang didasari hati yang tulus ikhlas nan suci. Jadi, "Pitra Yadnya" berarti pengorbanan yang dilandasi hati yang tulus suci kepada leluhur, terutama kepada orangtua.


Rupanya bisa dimaklumi, semua istilah berasal dari kata-kata, baik yang tunggal maupun yang majemuk. Dinamakan istilah karena telah berubah maknanya, tidak lagi utuh sebagaimana arti harfiahnya semula. Karena ia telah memiliki air khusus, maka kata-kata itu dinamakan istilah.


Begitu pulalah istilah Pitra Yadnya. Sebagai istilah, Pitra Yadnya memiliki arti tersendiri, yakni upacara keagamaan yang diadakan untuk menyelenggarakan atau nyangaskara jenazah atau roh keluarga yang meninggal dengan berbagai sajen dan alat-alat upakara sebagai sarananya. Demikianlah kurang lebih artinya dengan ditekankan secara kesusilaan supaya pihak penyelenggara bisa memandang, bahwa pengadaan berbagai sarana itu bukanlah pengorbanan suci yang merupakan swadharma (kewajiban) pribadinya semata-mata.


Tegasnya, Pitra Yadnya sebagai istilah keagamaan Hindu di Bali, sasarannya cukup luas, yakni tidak hanya bagi roh orangtua atau leluhur, melainkan untuk segenap roh keluarga yang meninggal. Namun ada pula maknanya yang sempit, yakni ia hanya bermaksud pengorbanan dalam bentuk upacara-upakara yang tidak merangkum pengorbanan dalam wujud lainnya.


Pitra Yadnya terdiri dari beberapa jenis yang pelaksanaannya ber-Bhinneka. Mengapa? Hal itu disebabkan oleh kedatangan Agama Hindu ke Bali tidak hanya sekali saja, melainkan bergelombang-gelombang dalam jarak puluhan bahkan ratusan tahun. Apalagi wilayah yang dituju dan menjadi basis penyebaran tiap-tiap fase, berbeda-beda, sehingga warisannya yang tertinggal sampai sekarang masih menampakkan ke-Bhinekaan dalam pulau yang sempit ini.


Hal itu kita bisa lihat, betapa berbeda tata cara hidup beragamanya (termasuk aturan Pitra Yadnya) di sekitar Danau Batur (Bangli), di daerah pegunungan, di Sembiran (Buleleng) dan sekitarnya, bila dibandingkan dengan tata cara hidup beragamanya umat Hindu di dataran rendah pada umumnya.


Tanpa mengurangi arti penting - dan sangat menarik - untuk dibahas, buku ini tidak menguraikan secara khusus Pitra Yadnya ala pegunungan itu. Saya hanya mengutarakan Pitra Yadnya secara umum, yang berlaku di sebagian besar masyarakat umat Hindu di sini, terutama di dataran rendah. Mengapa? Antara lain karena Pitra Yadnya yang dilakukan di dataran rendah inilah yang rupanya merupakan hasil penyempurnaan terakhir dari Yang Ening Sira Empu Kuturan, Dang Hyang Dwijendra, Empu Lutuk dan lain-lain. Sedangkan umat Hindu di pegunungan, belum beranjak dari tradisinya yang lebih tua.


Mungkin ada pertanyaan, mengapa tradisi di pegunungan itu dibiarkan? Sebagaimana dinyatakan dalam sejarah, Dang Hyang Nirartha (Dang Hyang Dwijendra) sudah sekitar 400 tahun yang silam sudah menyebarkan pembaruan di Bali, suatu usaha yang juga dilakukan Empu Kuturan jauh-jauh sebelumnya. Namun dresta Bali mula di udik belum juga terjamah dan mengadopsi ajaran dua empu besar itu. Pasalnya, tak lain karena dua empu besar itu dalam menyebarkan ajaran tidak bertangan besi. Kedua empu itu bersikap: dipakai tidaknya sesuatu cara oleh sekelompok umat, mereka serahkan sepenuhnya pada sredaning manah, atau kemulusan hati masing-masing kelompok masyarakat tersebut. Karena bukankah pelaksanaan agama tanpa dilandasi sredaning manah adalah kemunafikan? Karena itu pulalah orang-orang di pegunungan yang belum dapat menerima pembaruan, dibiarkan saja tetap melaksanakan tradisi kunonya.


Mengapa mayat dibakar?. Selintas telah disinggung, upacara Pitra Yadnya umumnya digelar oleh keluarga yang masih hidup untuk anggota keluarganya yang meninggal dunia. Melakukan Pitra Yadnya adalah swadharma alias kewajiban. Mengapa mereka harus melakukan swadharmanya itu? Tidak lain lantaran Pitra Yadnya itu sendiri merupakan suatu upacara keagamaan. Maka tidak pelak lagi, mengenai tradisi upacara ini dilakukan oleh keluarga terhadap anggotanya adalah berdasarkan ajaran agama.


Bahkan upacara ini bersumber dari tatwa atau filsafat agama sendiri. Tegasnya, upacara ini bukanlah sekadar tradisi yang hambar begitu saja. Tradisi ini adalah suatu tugas suci, swadharma atau kewajiban yang mutlak, karena sudah merupakan utang. Apalagi kalau yang diupacarai itu adalah orangtua, ayah atau ibu, kakek dan garis lurus ke atas, maka bobotnya selaku dharma-ning santhana sangat dirasakan oleh anak atau keturunannya.


Mengapa demikian? Karena pengikat utama yang meninggalkan sekelompok keluarga terutama yang mempertautkan anak-anak dengan orangtua atau leluhurnya adalah "tali sutra" yang maha halus yang bernama cinta kasih. Cinta kasih yang dalam batas tertentu itu begitu kuat, sampai-sampai meluluhkan "aku" menjadi "kami". Bahkan dalam banyak hal, urutannya pun menjadi "kami", sesudah itulah baru "aku". Dengan kalimat lain, kepentingan keluarga (kami) didudukkan jauh lebih di atas daripada kepentingan seseorang (akunya). Tali kasih yang halus ini dipupuk dan dipersubur pula dengan ditanamkan ajaran tatwaning dumadi, menurut tatwa agama.


Ajaran itu mengandung makna, bahwa setiap orang bukan main besar hutangnya. Bukankah, pada mulanya, ketika kita berada di cucupu (rahim) ibu, tubuh kita hanya sekadar dua sel yang teramat kecilnya? Kita berhutang kepada ayah, karena kama putihnya (sperma), dan kita berhutang kepada ibu karena kama bangnya (ovum).


Kemudian melalui darah ibu dan melalui tali pusat, kita diberikan berbagai zat hingga badan kita bertambah besar, menjadi bayi berbobot antara 1,5 sampai 4 kilogram. Kita pun dilahirkan oleh ibu ke dunia ini dengan susah payah, menahan rasa sakit yang tidak terperikan. Selanjutnya, kita diberi air susu baik ASI maupun susu kaleng dan berbagai zat yang lain, hingga badan kita bertambah besar.


Dari manakah datangnya semua zat makanan itu? Ketika kita berada dalam rahim, zat itu berada dan dikirim oleh darah ibu. Zat itu berasal dari alam yang ditransfer oleh ibu baik melalui makan, minum maupun dari menghirup nafas. Begitu pula ketika kita menyusu ASI, air susu itu datang dari tubuh ibu setelah menerima berbagai zat makanan dari alam. Apalagi zat yang kita makan, minum, atau kita hirup secara langsung, asal mulanya jelas semuanya dari alam raya.


Kenyataan itu tidak bisa dipungkiri lagi. Lalu apa kata ajaran agama tentang semua ini? Tidak lain bahwa, pada hakikatnya stula sarira (jasad), setiap makhluk termasuk manusia adalah terdiri dari benda-benda yang sama saja asalnya dengan benda-benda isi alam semesta yang ada di sekitar kita. Semuanya berasal dari unsur atau elemen yang sama, yakni Pancamahabutha yang terdiri dari pratiwi (zat tanah, serba keras atau padat), apah (zat air atau yang cair), teja (zat panas dan cahaya), bayu (udara), dan akasa (ether).


Dari Pancamahabutha, kita memperoleh pinjaman zat-zat yang membuat kita hidup, hingga dari "mereka"-lah kita berhutang. Kita berhutang selama Pancamahabutha itu terakit Wungkul berbentuk stula sarira (badan kasar) baik sewaktu masih hidup maupun setelah meninggal. Jelasnya, semasih Pancamahabutha berwujud tubuh manusia termasuk setelah meninggal selaku sawa (jenazah), manusia "pemakai" lima unsur zat itu dinilai selaku pihak berhutang. Sebagai utang, maka tentu saja menjadi beban moral yang pada saatnya nanti harus dibayar lunas hingga terhapuslah beban itu.


Selama masih hidup, kita tentu berusaha mempertahankan badan kasar ini. Penyebabnya, karena dianggap begitu penting meski benda itu pinjaman. Kita selalu pelihara, dan itu adalah wajar. Namun bagaimana setelah meninggal, di kala tubuh ini tak diperlukan lagi karena tidak berfungsi? Unsur-unsur stula sarira itu harus dikembalikan kepada pemiliknya atau asalnya semula, yakni Sang Pancamahabutha. Dengan kata lain, sawa harus secepatnya dihancurkan, hingga masing-masing unsurnya kembali menunggal dengan asalnya.


Ada pertanyaan menarik. Adakah seseorang yang telah (baru) meninggal dapat berinisiatif mengembalikan bahan tubuhnya kepada Sang Pancamahabutha? Itulah yang menjadi soal, karena yang wafat tentu tidak bisa berinisiatif seperti itu. Maka anggota keluarga yang hiduplah membantu secepatnya mengembalikan utang itu. Apalagi, yang wafat itu, orangtua atau leluhur kita. Demi kasih, kita sebagai anak membantu yang wafat itu mengembalikan hutangnya. Apalagi kita telah berhutang jasa kepada orangtua atau leluhur yang telah "memberikan" kama bang dan kama petak yang kemudian menjadi tubuh kita. Belum lagi jasa pemeliharaannya.


Inilah yang menjadi latar belakang adanya swadharma seorang anak untuk mengadakan Pitra Yadnya untuk orangtua atau leluhurnya. Bila mau memberi rumus secara tata buku, kira-kira begini: Setiap ego berutang kama bang dan kama petak pada orangtuanya. Orang Tua berhutang unsur stula sarira pada Pancamahabutha. Bila orangtua meninggal, keturunannya lah yang wajib membantu membakar (membayari hutang) stula sarira orang tuanya hingga kembali menunggal dengan Pancamahabutha.


Nah, lalu orang yang tergolong ekstrem rasional, mungkin berpendapat, bukankah sawa yang dibiarkan melalui proses pembusukan alamiah akan kembali jua ke asalnya, meski lebih lambat? Atau kalau mau lebih cepat, bakar begitu saja pun sudah cukup, tidak perlu ada upacara segala.


Sepintas, pendapat itu tidak salah. Namun yang perlu diingat, manusia bukanlah berspiritkan pemikiran rasional semata, apalagi kita adalah makhluk yang beragama dan berbudaya. Untuk menunjukkan rasa kasih, bhakti, hormat dan sujud kepada keluarga atau leluhur, tentu tidak cukup hanya dengan prilaku seperti tadi. Emosi, cita rasa, kehalusan budi, rasa sopan santun, rasa keindahan, keharuan dan sebagainya semua perlu mendapat kepuasan. Lebih-lebih dalam menyelenggarakan upacara untuk jenazah, yang ada kaitannya dengan jiwa mendiang (yang bernilai gaib dan halus). Maka rasa susila menurut adat agama perlu mendapat santunan, kepuasan. Untuk itu, ditentukan satu tata upacara dengan pelbagai upakara dan acaranya: Jangankan acara yang ada kaitannya dengan kegaiban (jiwa), sedang untuk soal soal yang sekuler duniawi biasa pun, sangat diperlukan adanya tata upacara, demi adanya rasa kemantapan, rasa sah atau legalnya sesuatu.


Ingat saja, pelantikan pejabat, peresmian gedung, peletakan batu pertama dan sebagainya, dilangsungkan dengan upacara. Jadi begitulah dalam Pitra Yadnya, dilakukan dengan berbagai upacara dan upakara yang mengandung arti simbolik. Upacara dan upakara itu sangat penting, bahkan beberapa di antaranya sangat esensial yang tidak dapat ditiadakan.
Usia Membedakan Jenis Upacara


Dalam Pitra Yadnya, tingkat usia orang yang meninggal menentukan jenis upacara dan upakara yang berlaku. Masing-masing tingkat usia punya ketentuan tersendiri. Yang satu tidak bisa ditukar dengan yang lain. Adapun batas tingkat usia itu, yakni bayi belum kepus pungsed (belum tanggal tali pusarnya), bayi sudah kepus pungsed tapi belum asambutan (belum berusia 105 hari) kanak-kanak sesudah berusia 105 hari tapi gigi susunya belum tanggal dan orang yang gigi susunya sudah tanggal dan seterusnya. Jadi, ada empat jenis tingkat usia yang merupakan dasar pokok penentuan tata upacara dan upakara Pitra Yadnya itu.


Sebelum Kepus Pungsed


Dalam kehidupan beragama pada masyarakat kita sesuai dengan ajaran yang diberikan, tumbuh satu keyakinan, seorang bayi yang baru lahir tidak langsung diterima begitu saja dalam kalangan keluarga atau masyarakat sebagai warga atau manusia mandiri, manusia full atau selaku satu person. Sang bayi yang tadinya menghuni gua garbha atau cucupu manik (rahim) ibu, begitu lahir tidak langsung diterima secara formal. Ia masih menempuh masa peralihan selama 105 hari sejak lahirnya.


Dengan kalimat lain, secara formal religius ia masih dinilai makhluk suci selaku warga cucupu. Karena itu, pada usia tersebut ia belum diberi nama, tidak dikenai upakara apapun bagi dirinya. Namun kalau toh sering dibuatkan upakara (sesajen) sehubungan dengan kelahirannya, semua itu tidak boleh langsung tertuju pada dirinya. Upakara itu, hanyalah bertujuan untuk mensucikan ibu dan bagi sanak catur, empat "teman" yang menyertai sang bayi lahir seperti ari-ari dan sebagainya. Upakara itu juga penyucian bagi pihak lain yang ikut ambil bagian saat bayi itu dilahirkan. Selain itu, sesajen yang dihaturkan itu tertuju kepada Ida Bhatara Kumara yang diyakini sebagai "mengasuh" bayi tersebut.


Bila sajen Dapetan dan sesajen lain yang kalau ditujukan kepada manusia dewasa diayab oleh orangnya, maka untuk bayi yang berusia sebelum 105 hari, sajen itu hanya diayab (ditujukan) kepada Bhatara Mahyang, alias kepada atma leluhur yang berinkarnasi pada bayi tersebut. Tata mengayabkannya pun tertuju ke atas tempat tidur sang bayi.


Sekali lagi, si bayi tidak kena sasaran ayaban itu. Si bayi juga tidak diperciki tirtha, tidak kena tepung tawar dan sebagainya. Karena secara formal, bayi itu belum terhitung makhluk bhuana agung (dunia) ini. Bayi itu selaku dan dinilai sejajar dengan dewa, jadi masih suci murni. Sariranya laksana air, yang ditinjau dari segi agama tidak terkena kaletehan (cemar).


Berdasarkan semua itu, bila si jabang bayi meninggal semasih dalam kandungan, atau saat lahir sebelum tali pusat dipotong, ada yang memakai tradisi membiarkan ari-ari tetap menunggal (membiarkan menjadi satu) dengan jasad sang bayi. Namun bila saat lahir masih hidup dan meninggal setelah tali pusatnya dipotong, maka dengan atau tanpa ari-ari, jasad bayi tersebut dibungkus dengan kain putih setelah dimandikan. Hanya itu. Tanpa peti dan tanpa upakara apapun. Jenazahnya dikuburkan, kepalanya menghadap ke arah hulu (kaja/ke arah gunung). Jenazah bayi tersebut, dikubur begitu saja, tanpa perlu memilih dewasa ayu (hari baik). Begitu dikubur, selesailah sudah Pitra Yadnya bagi si bayi tersebut. Bukankah atmanya adalah dewa dan masih suci murni laksana air?


Sesudah Kepus Pungsed


Dalam beberapa hal, tata upacaranya sama dengan bayi yang belum kepus pungsed, misalnya tidak perlu memilih hari baik, tidak perlu ada upakara. Kalau ada sesajen, sasaran sesajen itu tidak tertuju kepadanya.


Namun lantaran telah pernah ada upacara bertalian dengan kelahirannya, maka perlu dibuatkan acara ala kadarnya antara lain, jenazah dibungkus kain putih setelah dimandikan. Setelah itu, disiapkan sebuah peti kayu. Namun jenazah itu tidak langsung dimasukkan ke dalam peti. Melainkan baru dimasukkan ke dalam peti di kuburan menjelang penguburan.


Upacara lain, yaitu ngeluhurang Bhatara Kumara, atau mempersilakan Dewa Pengasuh Bayi kembali ke Kahyangan, karena yang diasuh telah tiada. Selain itu ada upacara mempersilakan sanak catur agar kembali bersama sang bayi ke gua garbha ibunya.


Saat berangkat ke kuburan, jenazah di momong, diiringi peti di sampingnya. Di kuburan, dengan upacara sederhana, pengantar jenazah mohon tempat kepada Sedahan Setra dan Hyang Prajapati, sebagai penguasa kuburan. Setelah itu, jenazah dimasukkan ke dalam peti kayu, kemudian di kuburan tanpa upakara apapun yang tertuju langsung kepadanya. Maka selesailah Pitra Yadnya untuk bayi tersebut. Ini berarti, tidak akan ada upacara lanjutan untuk bayi tersebut, kecuali hanya upacara pemarisuda kacuntakan bagi keluarga, orangtua bayi tersebut.


Usia 105 Hari - Sebelum Gigi Tanggal


Bayi berusia 105 hari lebih populer disebut tiga bulan. Yang dimaksudkan di sini bukan bulan kalender, bukan bulan purnama-tilem, melainkan bulan pawukon. Artinya tiga kali nemu gelangnya Sapta Wara dan Panca Wara atau 3 x 7 x 5 hari.


Setelah berumur 105 hari, bayi tersebut mulai disambut selaku warga dalam keluarga dan masyarakat. Namun ia masih dianggap warga dalam kedudukan sebagai kanak-kanak, belum warga yang full sebagaimana layaknya orang dewasa.


Pada saat peristiwa perubahan kedudukan ini, dilakukanlah upacara Penyambutan. Upacara ini berfungsi sebagai pengesahan, bahwa anak tersebut telah diterima sebagai warga keluarga atau masyarakat yang bercirikan antara lain :


Pertama, ada sebagian acara yang digelar di depan Pamrajan Rong Tiga. Upacara ini bertujuan untuk atur uning (memberitahukan) sekaligus "mendaftarkan" kepada Hyang Guru, bahwa dalam lingkungan rumah tangga bersangkutan telah ada tambahan warga baru selaku keturunannya yang ikut memohon perlindungan-Nya.


Kedua, dengan acara Pratiti Sambut Pada. Pada saat ini sang bayi baru "diterima" dalam dunia dan secara resmi baru diberi nama. Sedangkan sebelumnya secara resmi keagamaan sang bayi belum punya nama. Kalau toh dalam perkembangannya kemudian bayi sudah diberi nama saat lahir sebagaimana tertulis dalam KMS (Kartu Menuju Sehat), nama itu hanya sekedar untuk keperluan administrasi yang bersifat non-keagamaan. Mengapa sebelum berusia 105 hari tidak diberi nama? Ya, karena itu tadi, bahwa bayi tersebut belum dianggap "manusia", tapi ia hanya baru dianggap "calon orang."


Dan setelah bayi tersebut berusia 105 hari, saat itu pulalah anak tersebut mulai berpisah dengan bajang-bajang (kawan pengasuhnya semula ketika anak tersebut berada dalam cucupu) yakni Bajang Pusuh, Blego Buki dan sebagainya.


Ketiga, dengan tekep guungan. Pada upacara ini, sang anak ditutup dengan sangkar ayam. Mengapa? Karena ia dilambangkan "mati masa bayinya." Setelah sangkar itu dibuka, maka mulailah ia masuk ke bhuana agung barunya dalam kedudukan sebagai manusia kanak-kanak. Anak tersebut kemudian diperkenalkan dengan air (pada acara magogo-goan), udara, tanah dan sebagainya. Pada saat inilah, sang anak baru pertama kali diberi sasaran upakara, misalnya mulai kena tepung tawar, tirtha (air suci), ngayab dan sebagainya. Sajen pokok yang diayabkan kepadanya, yakni terutama sajen Penyambutan yang selalu disertai beberapa sajen kecil yang disebut "tulung" selaku honorarium bagi anggota keluarga yang telah membantunya. Honorarium itu tentu mempunyai nilai nominal yang kecil. Bukankah anak tersebut belum mandiri dan masih harus perlu ditolong?


Karena anak tersebut belum dibebani tanggungjawab atas akibat prilakunya (mungkin sama dengan belum cakap hukum), maka Hukum Karma belum berlaku bagi dirinya. Ciri-cirinya adalah, bayi tersebut tak perlu ikut ngayab abaya kala atau mabiakaonan dan tetebasan.


Nah, bila sang bayi setelah berusia 105 hari atau lebih (sebelum gigi susunya tanggal) meninggal dunia, maka bentuk Pitra Yadnyanya adalah sebagai berikut:


Pertama-tama jenazah bayi tersebut dimandikan dengan air biasa di atas dusa (balai-balai khusus pemandian jenazah) di natar rumah. Setelah bersih, jenazah bayi tersebut dimandikan dengan air kumkuman (air yang diberi serbuk cendana dan kembang serba harum). Sawa ini belum, bahkan tak wajar diberi ramuan eteh-eteh pangeringkes. Hanya cukup dadanya diisi sebuah kwangen dengan dua atau 11 uang kepeng sebagai sesarinya. Sawa itu kemudian dibungkus dengan kain putih dan diikat dengan benang leleson, dibelit sebelas kali dari hulu ke kaki. Arah belitan, baik kain pembungkus maupun benang pengikat adalah dari kanan ke kiri bila sawa itu pria. Sedangkan bila sawa itu wanita, maka arah belitan sebaliknya, yakni dari kiri ke kanan. Setelah terbungkus, sawa tersebut digotong ke balai-balai rumah adat. Di situ sebuah peti kayu sudah menunggu.


Keluarga duka lalu menyuguhkan punjung, dan sesaji sederhana yang diletakkan di sebelah kanan sawa. Karena sawa tersebut telah berkedudukan selaku sawa dewasa, maka dalam batas tertentu penyelesaiannya disesuaikan dengan ketentuan dewasa ayu atau hari baik. Misalnya, penguburan atau pembakaran mayat tidak boleh dilakukan pada hari raya, Purnama, Tilem, Odalan di Kahyangan Tiga. Bagi sawa seusia ini, pada penguburan atau pembakarannya dipercikkan air suci yang disebut Tirtha Panglepas Rare atau Tirtha Pangentas yang dibuat dari air Klungah Nyuh Gading (Klungah adalah kelapa yang lebih muda dari kelapa muda/kuud). Tentu saja tirtha tersebut dimohon dari seorang sulinggih menurut tata cara betapa mestinya. Karena tirtha tersebut dibuat dari klungah, maka Pitra Yadnya jenis ini dinamakan pula Nglungah.


Menurut ketentuan, sebagaimana tertulis dalam beberapa lontar, hanya sawa anak yang telah berusia lima bulan ke atas boleh atau sebaiknya dibakar dalam Pitra Yadnya Nglungah ini. Abunya kemudian dimasukkan ke dalam klungah nyuh gading (kelapa kuning). Setelah disuguhkan sesaji sederhana, abu itu dihanyutkan ke laut atau ke sungai. Tapi bila sawa di bawah usia lima bulan, sawanya hanya ditanam setelah dipercikkan Tirtha Pangentas.


Perlu ditegaskan, sehubungan dengan sawa tersebut adalah "sawa seseorang", artinya sudah diperlakukan sebagai sawa dewasa, maka untuk Pitra Yadnyanya dimohon pula tirtha dari pamrajan atau sanggahnya (pura keluarga). Pura Kahyangan Tiga, Pura Pangulun Setra atau Prajapati dan beberapa pura lainnya. Tirtha ini dipercikkan sebelum Tirtha Pangentas pada saat menjelang penguburan atau pembakaran sawa.


Pada Pitra Yadnya Nglungah ini, tidak usah dilanjutkan dengan upacara Atma Wedana (Mamukur) yang bertujuan untuk menyucikan jiwa atau rohnya. Sebab, mendiang hanyalah seorang kanak-kanak. Hanya jasadnya saja yang telah ikut terimbas oleh "keletehan" dalam dunia ini. Sedang jiwanya, menurut keyakinan, belum wajar dibebani tanggung jawab karma pala. Itulah sebabnya, Pitra Yadnya bagi dirinya hanyalah untuk sawa atau stula sarira (badan kasarnya) saja. Bukankah jiwa kanak-kanak dinilai masih suci, belum diliputi dosa, sehingga belum dilekati karma pala?


Setelah Gigi Tanggal dan Seterusnya


Biasanya pada usia sekitar enam atau tujuh tahun, seorang anak sudah mulai tanggal gigi susunya. Bila gigi susunya telah tanggal anak tersebut meninggal - misalnya baru berusia tujuh tahun - maka Pitra Yadnya yang dilakukan sama dengan upacara yang harus dilakukan untuk orang dewasa atau orang tua renta. Mengapa? Karena menurut pandangan Hindu, seorang anak yang giginya sudah mulai tanggal, sudah mulai dinilai selaku "orang" atau manusia dalam kadar sepenuhnya. Sejak itu ia mulai dianggap nawang dilaku atau dianggap tahu ala ayu atau benar dan salah dalam kesusilaan, meski masih dalam garis-garis umum yang sederhana. Misalnya, ia dianggap tahu bahwa orang tua harus dihormati, adik yang kecil harus dibantu dan dikasihi, tidak boleh berbohong, harus sayang pada ibu dan sebagainya. Ia mulai dibebani tanggungjawab karma pala, sudah mulai terkena dosa. Jelasnya, jiwanya mulai dilekati akibat perbuatannya (subha asubha karma).


Demikian pula upacara otonannya (upacara hari kelahiran) tidak lagi memakai Penyambutan, melainkan diganti dengan Tetebasan dan Biakaonan atau disebut pula Biakala. Tentu saja Tulungpun ikut lenyap. Ini mengandung arti, bahwa dalam hidup, sang anak mulai tegak di atas kaki sendiri.


Tetebasan dipakai pada saat upacara Otonan, mengandung makna bahwa anak tersebut hendaknya menebus segala dosanya. Sedangkan dengan Biakaonan atau Biakala mengandung arti, bahwa anak tersebut harus berusaha membebaskan hati dan jiwa dari pengaruh Sang Kala.


Begitulah upacara Manusa Yadnya (Otonan) seseorang sejak mulai giginya tanggal sampai tua renta. Bagaimana pelaksanaan Pitra Yadnya bagi sawa pada usia ini? Silakan buka pada lembaran berikutnya.








Mreteka Sawa


Pelaksanaan Pitra Yadnya bagi sawa yang giginya sudah tanggal pada dasarnya dapat dibagi dua tahap, yakni tahap penyelenggaraan sawa dan tahap penyelenggaraan jiwa-atma.


Tahap penyelenggaraan sawa ini dinamakan Mreteka Sawa. Upacara ini sering pula disebut Atiwa-tiwa atau Malebu. Nama yang lebih populer lagi adalah Ngaben. Istilah "malebu" kiranya sudah dapat memberi bayangan kepada kita pada tujuan upacara itu. Bukankah "lebu" berarti abu? Demikian pula istilah "ngaben" punya akar "abu", sehingga searti dengan istilah malebu dengan segala perubahannya.


Kata "abu" setelah mendapat pengiring (akhiran) "an" menjadi "abuan" yang kalau "disandikan" menjadi "abon" (sebagaimana pula kata "bebatuan" menjadi "bebaton", "cecaruan" menjadi "cecaron", "keratuan" menjadi "keraton"). Dengan mendapat penganter anu suara "abon" berubah menjadi "ngabon." Dengan eras onek (meta-tesis) untuk lebih menghaluskan arti, "ngabon” menjadi “ngaben." Mari kita bandingkan beberapa kata yang mendapat eras-onek sejenis untuk memperhalus arti, yakni"metakon" menjadi "metaken", "ngongkon" menjadi "ngengken," "durung" menjadi "dereng" dan sebagainya.


Sawa Dibakar


Memang sesuai dengan kenyataan yang terlihat, upacara Ngaben, umumnya dilakukan dengan membakar sawa sehingga menjadi abu. Namun hakikat tujuannya tidak sekadar sampai hanya menjadi abu. Abu hanyalah wujud sekala (lahiriah) semata. Secara niskala (batiniah) Ngaben bertujuan untuk memusnahkan segenap jasad sawa sehalus-halusnya, sehingga wujud sawa dari benda yang wungkul menjadi unsur, elemen atau mahabutha, yakni asal materi yang jauh lebih halus dari pada benda, lebih halus dari abu. Terutama semua mahabutha yang lima unsur itu, kembali kepada induk asalnya masing-masing.


Dengan musnahnya benda-benda jasad menjadi mahabutha, maka hilanglah daya kekuatannya untuk mengikat segala jenis kemampuan manusia (dasendria, dasa bayu, manah, budi, ah-angkara dan sebagainya). Dengan tiadanya daya ikatan itu, hampir hilang pulalah "aku" mendiang. Maka dapatlah sang atma untuk bebas berjalan ke alam lain betapa mestinya..


Selain itu dengan hilangnya benda-benda jasad selaku pengikatnya karena berubah wujud dari benda menjadi unsur mahabutha dengan berbagai jenis upakara selaku sarana simboliknya maka kemanunggalan bekas diri mendiang pun dipisah-pisahkan pula secara religius, hingga hilanglah "sang aku" (ego) yang tadinya bertengger pada orang yang bersangkutan. Dengan demikian, dapatlah sang atma secara bebas menuju alam lain yang sewajarnya.


Memang alangkah peliknya makna hakiki Ngaben yang kita lakukan. Sebagaimana pula diketahui, upacara itu selalu pula diiringi tujuan tambahan, misalnya permohonan kepada Tuhan Yang Maha Pengampun agar mendiang diberi ampun. Selain itu adanya bhakti atau salam akhir dari anak cucu yang ditinggalkan, ada serah terima tugas kemasyarakatan dari mendiang kepada ahli warisnya, diampuninya kesalahan mendiang oleh masyarakat yang ditinggal, dan banyak lagi yang sebaiknya nanti diuraikan secara lebih jelas pada pembahasan berikutnya.


Dua Tahap Mreteka Sawa


Upacara Mreteka Sawa ini bukanlah dilakukan sekali jadi dan upacara Ngaben-Nya sendiri. Upacara pendahuluannya tidak Upacara ini terdiri dari dua bagian, yakni upacara pendahuluan lain adalah upacara tingkat awal sebelum upacara Ngaben. Bagaimana urutan acara dan jenis upakaranya?


Begitu seseorang diketahui meninggal, sawa dibaringkan begitu rupa, yakni tubuhnya ditelentangkan tengadah dan diusahakan selurus-lurusnya dari kepala ke kaki. Kedua tangannya direntang lurus, hingga telapaknya menelungkup dekat kemaluannya. Mulut jenazah dikatupkan rapat-rapat, kelopak matanya diurut-urut hingga terpejam sempurna. Setelah itu, sawa "dirurubi" (ditutup) kain putih sampai tak tampak sedikitpun. Jenazah itu dibaringkan di bale adat (bila ada) dan sebaiknya pula diberi langse (tirai) secukupnya. Punjung yakni nasi dengan lauk pauk sebagaimana bentuk penganan orang hidup diletakkan di sebelah kanan jenazah dan mendiang "dipersilakan menikmati" hidangan itu.


Sementara itu, air dan sabun untuk memandikan sawa disiapkan. Di dapur, digoreng ah kurang lebih 10 biji pisang mentah. Ini bukan untuk penganan, melainkan guna diambil minyak bekas gorengan itu seperlunya untuk sarana memijat sekujur tubuh jenazah nantinya, agar segenap otot untuk beberapa jam tetap lentur, tidak cepat kaku dan kejang.


Setelah semuanya itu siap, jenazah pun dimandikan di atas balai-balai rumah adat. Cara memandikan, yakni, mula-mula tikar alas jenazah ditarik, sehingga sawa berada di atas galar. Dengan demikian, air bekas itu langsung tumpah ke bawah kolong tempat tidur.


Tapi sebelum dimandikan, tubuh jenazah dipijat-pijat dengan minyak goreng bekas tadi. Terutama pada setiap persendian dan otot-otot yang menonjol, pijatan dilakukan secara intensif. Setelah itu, barulah dimandikan, sebagaimana memandikan orang hidup.


Setelah tubuh jenazah dikeringkan, tikar kembali digelar. Tubuh jenazah dibaringkan lagi seperti semula. Yang perlu diingat, sebuah buntelan (bola) kain diletakkan di bagian leher hingga dagunya terganjal. Gunanya? Tiada lain, agar rahangnya tidak bergerak sehingga mulutnya tidak ternganga. Alangkah mengerikan seandainya mulut jenazah menganga. Demikianlah, setelah jenazah ditutup kembali dengan kain putih, langse (tirai) bale adat kembali ditutup. Itulah tindakan tahap awal, untuk menunggu acara pangringkesan atau pagulungan atau disebut pula nyaputin yang pembuatan upakaranya bisa memakan waktu lima sampai enam jam meski telah dibantu anggota banjar secara bergotong - royong.


Ngringkes adalah upacara pendahuluan yang pokok. Beberapa desa adat belakangan ini, mulai bertindak lebih maju, tentu setelah mendapat restu dari pendeta, yakni tidak memilih dewasa ayu (hari baik), asal tidak bertepatan dengan rerainan jagat.


Sebelum pelaksanaan pangringkesan, terlebih dahulu, di pelataran rumah disiapkan pepaga (tandu bambu yang ditopang tiang rendah). Pepaga ini berfungsi sebagai balai-balai alas memandikan jenazah dan ngringkes. Pepaga itu membujur dengan berkiblat timur-barat. Di atas pepaga itu dipasang secarik kain putih selaku "leluhur" atau langit-langit tandu tersebut. Di balai-balai bambu itu, digelar daun pisang saba (pisang kepok) yang berfungsi sebagai tikar alas jenazah.


Setelah jenazah dipindahkan dari rumah adat ke pepaga, kain penutup dibuka. Hanya wajahnya saja yang ditutup secarik kain. Keluarga yang lebih muda atau keturunannya menutup alat vital jenazah dengan secarik kain putih. Kemudian dengan diiringi lantunan kekawin khusus, jenazah pun dimandikan beramai-ramai. Sekujur tubuh jenazah digosok dengan berbagai ramuan yang khas.


Kemudian jenazah diangkat seperlunya untuk meluluskan masuknya tikar dan kain putih pangringkes yang dibentang di bawah jasad tersebut. Jenazah ditelentangkan di atas pembungkus itu, serta mulailah diberi berbagai sarana simbolik pangringkesan, antara lain sesisir pisang selaku kalang bahu. Empat jari kaki, tangan kanan-kiri diikat benang dengan sesamanya. Pada mata, alis, telinga, tiap-tiap ruas tulang, persendian, aurat dan sebagainya, diletakkan beraneka jenis sarana, termasuk cincin permata yang dimasukkan ke dalam mulut jenazah. Hal ini diyakini, bahwa cincin yang disebut monmon itu merupakan sarana untuk meredam bau di kala terjadi pembusukan. Tentu saja dalam tahap ini, tidak boleh dilupakan memercikkan Tirtha Pangringkesan.


Maka tibalah saatnya kain pangringkesan digulungkan ke tubuh jenazah. Cara menggulung diatur sedemikian rupa, sehingga tepi kain datang dari arah tangan kanan jenazah (bagi pria) dan sebaliknya bagi wanita. Ujung kain di atas kepala dan di bawah ujung kaki dibuat simpul prucut. Kemudian sekujur tubuhnya, dililit dengan benang atau pita kain putih. Pangringkes luar dibuat dengan tikar. Cara menggulung dan pembuatan simpul tikar di kedua ujung, mirip dengan kain putih yang digunakan sebelumnya. Lalu setiap jarak sekitar 0,15 meter diikatkan dengan tali bambu sepanjang tubuh. Terakhir, disorongkan lah "ante" (jeruji bilah-bilah bambu) yang berfungsi sebagai pengukuh jenazah. Kemudian jenazah diikat dengan tali ktekung (tali bambu dipintal). Dengan demikian, selesailah sudah pokok pangringkesan. 


Perlu ditegaskan, bahwa pengaturan cara bungkus kain dan tikar pangringkes itu (belit kanan dan belit kiri) mengandung makna purusa dan pradana, sejalan dengan kedudukan pihak-pihak bersangkutan menurut jenis kelaminnya.


Jenazah yang masih tetap di atas pepaga itu, kemudian dikenakan baju serta disuguhi sajen kecil yang disebut pengulapan. Keluarga yang tingkatannya lebih rendah, misalnya adik, anak dan sebagainya, kemudian menghaturkan sembah. Keluarga mendiang kemudian menyurukkan dirinya tiga kali di bawah jenazah. Sembah dan surukan itu, merupakan perwujudan tanda hormat atau bhakti kepada mendiang.


Sesudah pangringkesan, jenazah dibaringkan kembali di atas balai-balai rumah adat. Penyimpangan ini ada kalanya ditopang dengan tumpang salu, yakni balai-balai kecil khas, dimasukkan ke dalam peti serta dikurung dengan paplengkungan yang diselimuti kain putih seluruhnya. Kemudian langse kembali ditutup untuk mengurung jenazah seperti semula. Kinilah saatnya bagi keluarga yang ditinggalkan untuk memberikan ayaban saji dan punjung kepada mendiang. Besar atau kecil, mewah atau sederhananya sajen atau punjung tersebut, tentu saja harus seimbang dengan standar sosial dan tingkat kemampuan ekonomi keluarga yang bersangkutan. Tentu tidak perlu diulas lagi, bahwa tirthalah yang merupakan pengantar utama dari ayaban itu yang diiringi pula dengan sembah dan bhakti keluarga mendiang, terutama anak, cucu dan keturunan lainnya. Dan itulah pokok-pokok upacara pangringkesan selaku upacara pendahuluan.


Lalu apa artinya berbagai sarana upakara pangringkesan yang beraneka rupa itu? Tidak perlu diragukan, bahwa segenap sarana dan acara tersebut bersumber dari adat semata-mata. Namun bukan sembarang adat, karena telah mendapat imbas kesucian dan telah berkedudukan sebagai sarana pelaksana agama seperti yang diamanatkan Manawa Dharmasastra II-6.


Intensitas resapan imbas agama di dalamnya, tentu beraneka ragam. Ada yang padat, dan ada juga yang sekedarnya saja. Karena berupa adat, maka lambat atau cepat akan berkembang serta mengalami perubahan. Demi tidak ikut lunturnya atau bahkan lenyapnya yang berbobot esensial yang penuh dengan resapan agama, maka perlu dimonitor dan dituntun. Artinya, sekam atau ampas-ampasnya tentu dapat dihilangkan betapa mestinya. Jika ada nilai-nilai baru, sepanjang nilai itu tidak merusak akar budaya yang adiluhung, tentu kita bisa terima. Inilah persoalan yang mesti kita hadapi dalam upaya membina tata kehidupan beragama umat kita pada masa kini.


Mengenai pemberian sembah bhakti kepada pitara seseorang perlu diberi catatan sekadarnya. Sebagai juga segala kegiatan sembah lainnya, bagi seorang wanita yang sedang datang bulan dilarang untuk ikut ambil bagian. Selain itu, anak-anak yang belum tanggal gigi, wanita yang sedang hamil atau masih meneteki bayi, juga pantang menyembah roh seseorang.


Kala membaca penjelasan upacara pendahuluan Pitra Yadnya yang secara realnya berwujud upacara ngringkes, sebagian pembaca mungkin bertanya-tanya, mengapa ada sarana upakara yang beraneka ragam dilekatkan pada sawa, serta ikut dibungkus. Hampir tak ada bagian tubuh jenazah yang luput dari tempelan. Bahkan ada bagian tubuh yang ditempeli bermacam-macam benda. Pada mata misalnya selain ditempeli bunga teleng, juga ditempeli pecahan cermin. Begitu pula kulit, kebagian lindasan telur dan urutan umbi gadung. Pada hidung, selain di oles minyak wangi, pada lubangnya disumbat dengan kembang melati.


Sebagian diantaranya mungkin berfungsi sebagai rempah-rempah pengawet untuk meredam bau akibat proses pembusukan. Bila kita perhatikan jenis ramuan dan penempatannya, dugaan itu mungkin saja sangat masuk akal.


Selain itu penempelan benda atau ramuan tadi merupakan sarana pengantar doa dan permohonan, semoga pada penjelmaan berikutnya mendiang mendapatkan bagian tubuh yang ideal. Misalnya, sinar matanya cemerlang dan memiliki penglihatan tajam, kulitnya putih mulus bagaikan umbi gadung atau kulit telur.


Namun apakah permohonan itu dikabulkan oleh-Nya? Siapapun tidak akan mampu memberi jawaban dengan pasti. Namun sebagai umat beragama, kita yakin, upacara yang dilakukan dengan kesungguhan hati nan suci itu mendapat pahala betapa mestinya. Suatu hal yang tidak boleh kita lupakan, bahwa mengadakan arcana yang dipanjatkan ke bawah kaki-Nya, adalah suatu perbuatan, suatu karma yang pasti berpahala.


Setelah pangringkesan, upacara selanjutnya bisa nyekeh atau malelet, dikubur atau dibakar titip, atau langsung diaben secara tuntas.


Nyekeh atau malelet atau sering pula disebut masimpen ini, biasanya ditempuh dalam melakukan upacara pitra yadnya terhadap seorang raja, keluarganya atau seorang pendeta. Nyekeh berarti jenazah dibaringkan di rumah adat dalam jangka waktu agak lama hingga tiba jatuhnya hari H untuk ngaben sesuai dewasa yang dipilih. Jenazah bisa disebut masekeh, bila telah berada minimal satu bulan, pernah dilewati bulan Purnama dan Tilem, serta upacaranya sudah memenuhi syarat. Membiarkan jenazah berbaring berlama-lama tanpa diberi upacara nyekeh, merupakan pelanggaran hukum adat. Sebab, wilayah desa adat akan terhimbas oleh leteh dan pelanggaran tadi mengakibatkan kacuntakan.


Nyekeh sawa merupakan pekerjaan berat, bila dibandingkan dengan menempuh jalan lain. Dikatakan berat, karena persiapan upacara harus betul-betul matang, selain secara rutin harus menyediakan sesajen kepada mendiang. Itulah sebabnya, nyekeh sawa lebih sering ditempuh keluarga raja atau pendeta, karena dari golongan masyarakat itu yang memang lebih mampu melakukan upacara ini.


Oleh karena menempuh jalan ini lebih berat, maka begitu seseorang meninggal, pihak keluarga harus sudah memutuskan : apakah sawa disekeh atau tidak. Jika diputuskan disekeh, maka sarana dan cara melakukan pangringkesan dibuat lebih telaten dan permanen. Ramuan upakara pun dibuat lebih mantap, agar kualitasnya lebih baik sebagai pengawet sawa. Dengan dikenalnya formalin sebagai pengawet sawa yang lebih modern dan kualitasnya lebih bagus, maka sawa yang berbaring lebih dari tiga hari, berbulan-bulan atau mungkin satu tahun, tidak akan menimbulkan masalah.


Setelah selesai ngringkes, sawa dinaikkan di tumpang salu di rumah adat. Sesajen dan punjung dihaturkan kepada mendiang. Sejak ini pula penyekehan sudah mulai dilaksanakan, misalnya memasang damar kurung - lengkap dengan sesajen- yang diletakkan di samping pintu gerbang rumah. Damar kurung itu merupakan sarana permohonan kepada Sanghyang Agni, agar keletehan yang dipancarkan sawa mendiang diblokir terbatas, yakni hanya sebatas tanah pekarangan keluarga mendiang saja. Dengan demikian, seluruh wilayah desa adat tidak kena cuntaka.


Mendiang mendapat ayaban upakara diuskamaligi, yang bermakna penyucian, sehingga letehnya sawa tidak atau kurang memancar ke luar dan tidak menghimbasi yang lain. Sebagaimana upacara yang cukup besar lainnya, upacara ini juga diawali dengan permohonan kepada Sanghyang Surya sebagai manifestasi Ida Sanghyang Widhi yang menyaksikan segala perbuatan makhluk di dunia ini. Permohonan ini dilakukan dengan menghaturkan sesajen di Sanggar Tutuan.


Selama nyekeh berlangsung, setiap Purnama dan Tilem upakara damar kurung, diuskamaligi dan sajian sebagaimana telah disebutkan agar dibuat ulang. Tanpa pengulangan ini, prajuru desa adat akan keberatan atas adanya "sawa permanen" dalam areal desa, yang dinilai menjadi penular kacuntakan. Demikian pokok-pokok tata cara Nvekeh, yang diakhiri dengan tibanya upacara Ngaben (pembakaran jenazah) selaku klimaks dari Pitra Yadnya bagian Ngupakara sawa (mengupacarai jasadnya). Tentang Ngaben ini, akan dibahas nanti secara khusus.
Menitip Sawa dan Upacaranya


Setiap orang yang memikul suatu beban, tentunya ingin secepat mungkin membebaskan diri dari tindihan beban itu. Hasrat itu tidak hanya berlaku bagi orang yang memikul beban benda fisik, melainkan juga beban swadharma yang bersifat non fisik.


Demikianlah seseorang yang bertanggung jawab atas jenazah seorang keluarganya. Mereka tentulah sangat ingin untuk segera "menyelesaikan" sawa tersebut secara tuntas. Apa lagi bila sawa itu adalah jenazah mendiang orangtuanya. Hasrat ingin cepat mengabenkannya, pastilah menggebu di dada. Ini adalah pekerti wajar serta manusiawi, bukan? Alangkah nikmatnya di kala bahu terlepas dari tindihan, di kala kepala ditinggalkan oleh beratnya beban yang dijunjung. Namun sebagaimana juga hasrat manusia lainnya, kehendak melangsungkan upacara Ngaben tidaklah selalu dapat terwujud. Apa sebabnya?


Kalau ditinjau dari segi syarat agama dalam arti sempit, hampir tidak ada halangan untuk melangsungkan upacara Ngaben. Agama dalam petunjuknya melalui pelbagai lontar, terutama Yama Purwana Tatwa, menetapkan syarat esensial yang sangat minim bagi satu pengabenan. Selain minim, juga efisien, hingga pasti dapat dipikul oleh setiap umat, termasuk yang paling miskin sekalipun. Apa lagi bila dikaitkan dengan adanya bantuan krama (anggota) banjar adat dengan patus (rasa patuh atau kebersamaan) kegotongroyongan. Patus yang benar-benar merupakan bantuan gratis, selaku perwujudan rasa kebersamaan yang ada di dada krama.


Dalam hal ini penanggung jawab sesosok sawa adalah tetap seorang manusia sebagai subjek. Kecuali hasrat ingin segera tuntasnya tugas dalam dadanya terdapat pula penghuni lain. Ngaben adalah suatu yadnya selaku pelaksanaan ajaran agama, yang hendaklah didukung dengan sredaning manah atau rasa hati tulus dan ikhlas.


Namun yang umumnya jadi soal, tidak sedikit umat baru merasa sredah, bila upacara itu bertaraf "sekian", perjamuan "sekian", berbade "begini", petulangannya "begitu" dan lain sebagainya yang serba wah.


Syukurlah bila pelaksanaan upacara yang bertaraf serba mewah dan glamour itu tidak menimbulkan utang baru karena sesuai dengan kemampuan ekonomi dan tetap berlatar belakang pada keinginan pokok, yakni melakukan swadharma. Namun tidak usah dipungkiri, masih ada sebagian umat kita yang berhasrat melaksanakan upacara berstandar tinggi karena pantulan hati lek kaciwa semu alias gengsi-gengsian. Karena biaya belum siap, maka upacara Ngaben ditunda. Lalu ditempuhlah jalan nanem makingsan atau makingsan di geni. Sawa itu ditanam atau dibakar dengan status dititip sebelum ada rezeki, yang datangnya entah kapan untuk, menggelar upacara Ngaben beberapa bulan atau bahkan beberapa tahun kemudian.


Namun tidak semua penundaan Ngaben ditempuh akibat berlatar belakang gengsi-gengsian. Ada alasan lain yang bisa diterima, misalnya menunggu penyelenggaraan Ngaben massal, yakni Ngaben serentak yang dilakukan banjar, desa atau kelompok dadia (keluarga besar) yang biayanya ditanggung bersama. Dengan cara ini, maka beberapa keuntungan dapat diraih. Selain Ngaben berstandar yang agak tinggi bisa ditempuh dengan biaya ringan, juga dapat memupuk rasa kekeluargaan dan kebersamaan.


Sering juga terjadi, cara seperti itu terpaksa ditempuh karena di luar kehendak yang punya gawe. Misalnya, Ngaben terdahulu belum lewat setahun. Menurut kepercayaan, tabu untuk melakukan Ngaben berikutnya, bila Ngaben terdahulu belum melampaui masa setahun. Selain itu, penundaan Ngaben ditempuh, lantaran desa adat sedang melakukan upacara keagamaan atau sedang memperbaiki pura secara besar-besaran.


Mengubur atau bakar titip merupakan upacara yang bagaikan calak-calak ganti asah, serta "sebelum ada rotan akar pun berguna". Sawa yang dititipkan di kuburan atau setra akan digali setelah tiba saatnya upacara Ngaben. Penggalian sawa ini sering dilakukan hanya dengan cara formal religius. Artinya, yang diambil tidak harus berupa tulang jenazah - karena sudah dibakar misalnya - namun hanya cukup mengambil sejumput tanah gundukan bekas mendiang dikubur.


Meskipun statusnya titipan, melakukan upacara ini tidak boleh srampangan. Artinya dewasa ayu (hari baik) harus tetap dicari dari seorang sulinggih atau rohaniawan yang dianggap berhak, serta disetujui pula oleh prajuru adat. Adapun sesajennya, yakni antara lain. Diuskamaligi/penyucian, sajen untuk di Sanggar Surya, Pura Prajapati (pura yang terletak di setra), Sanggah atau Merajan, Pura Dalem dan tak ketinggalan pula sesajen selaku ayaban bagi arwah mendiang, serta sesajen Papegatan (sesajen untuk perpisahan). Jika sawa dibakar titip, maka perlu pula dibuatkan sesajen untuk dihaturkan ke segara (laut). Sesajen ini dihaturkan pada saat abu jenazah dihanyutkan ke samudera.


Sebagaimana pula dalam upacara lainnya, dalam upacara ini juga mempergunakan tirtha antara lain, Tirtha Panglukatan dan Pabersihan selaku sarana penyucian, agar sawa boleh dan wajar menerima sesaji dan tirtha lainnya. Tirtha yang dimohon di Pamerajan dan pura lainnya, merupakan sarana restu dari Ida Bhatara di Kahyangan tersebut terhadap arwah mendiang dalam peristiwa beralihnya dari dunia manusia ke dunia roh. Terutama Tirtha Pangentas Pakingsan, tegasnya bukan tirtha pangabenan, merupakan sarana untuk meresmikan pengalihan dunia kehidupan itu.


Tirtha Pangentas ini sifatnya sangat khas, bahkan sangat khusus sifatnya, yakni khusus dipuja atau dibuat untuk upacara ini. Ciri-ciri tirtha ini pun sangat khas pula, yakni dibuat pada hari upacara tersebut. Artinya, tirtha ini pantang menginap, jadi tak mungkin dipuja atau dibuat pada hari-hari sebelumnya.


Tirtha ini disiapkan secara individual. Walaupun pada hari yang sama seorang pendeta memuja tirtha itu untuk beberapa sawa, namun sejak semula telah disiapkan jun pere (periuk kecil khusus) sepasang untuk masing-masing sawa. Semua pasangan itu sesuai dengan jumlah sawa, dideretkan di depan pendeta guna dipuja sekaligus.


Masing-masing jun pere itu berisi tulisan aksara dan gambar yang khas. Ramuan tirtha selain terdiri dari air dan berbagai kembang, juga berisi ikatan daun alang-alang, kepingan logam (terutama emas), permata dan sebagainya. Sekadar untuk upacara ini, tidaklah perlu memakai kekitir dan walantaga, yakni berkas kertas bersurat khusus, yang berisi bendera kecil bertangkai lidi. Hanya untuk Tirtha Pangentas Ngaben yang memakai kekitir dan walantaga.


Sesosok sawa boleh mendapat Tirtha Pangentas sejenis hanya sekali saja. Ini berarti, sawa yang pernah mendapat upacara tanam atau bakar titip, atau yang sudah diaben, tak boleh lagi diberi upacara sejenis untuk kedua kalinya. Ini adalah pantangan mutlak. Secara religius, hal itu diyakini akan berakibat fatal bagi pelanggarnya, baik itu pendeta yang memberi tirtha, maupun keluarga mendiang.


Tirtha Pangentas merupakan sarana yang secara formal religius berfungsi memotong ikatan dan hubungan jasad dengan atma -jiwa dari mendiang. Tirtha itu juga selaku sarana untuk menetapkan kedudukan arwah mendiang pada satu alam roh (pitra) tertentu sesuai dengan tingkat upacaranya (makingsan atau Ngaben). Tirtha ini diyakini benar-benar memiliki daya gaib keagamaan untuk memotong atau memisahkan atma dengan jasad manusia. Karena itu, tirta ini pantang untuk dijunjung oleh wanita yang sedang hamil pada saat ke kuburan misalnya. Manik atau jabang bayi bisa terpotong dari cucupu atau rahim dan akibatnya bisa keguguran.


Adapun jalannya upacara tanam atau bakar titip adalah seperti berikut ini:


Pertama-tama setelah segala sesuatunya siap, diadakan upakara pepegatan di pekarangan rumah. Soal ayaban saji bagi mendiang ada dua jenis dresta atau tradisi. Ada daerah yang membiasakan ayaban itu dilakukan di rumah, ada pula setelah sawa berada di kuburan setelah dibakar atau dikubur. Di mana pun ayaban itu diadakan hampir selalu disertai dengan puspanjali atau sembah dari keluarga yang derajat kedudukannya lebih rendah dari mendiang.


Setelah tiba di setra, sawa diletakkan di atas lubang tempat penguburan atau di atas para-para tempat pembakarannya nanti.


Setelah gulungan pangringkesar dibongkar, sawa disiram dengan Toya Penembak. Menjelang tirtha disiratkan kepada mendiang, terlebih dahulu mendiang diberi pakaian. Setelah itu, disiratkan tirtha berturut-turut dan Tirtha Pangentas disiratkan terakhir. Semua jun pere tempat tirtha tadi dimusnahkan. Setelah itu, barulah sawa ditanam atau dibakar beserta semua alat pangringkesannya.


Bila yang ditempuh bakar titip, maka ada lagi upacara lanjutannya. Abu tulang dipungut dan dimasukkan ke dalam klungah nyuh gading/suku tunggal. Kemudian abu tulang itu dihanyutkan ke laut. Maka berakhirlah upacara ini. Kini hanya tinggal menunggu upacara Ngaben.


Hubungan Keluarga tak Putus


Di mata umat Hindu terutama di Bali, sawa dinilai sesuatu yang leteh atau tidak suci. Keletehan itu ditularkan kepada keluarga dekat, orang yang ikut menangani penguburan dan rumah tempat sawa. Keletehan itu berlangsung sampai batas-batas tertentu.


Keletehan seperti ini disebut pula sebel atau cuntaka. Orang-orang yang terkena leteh tidak dibenarkan ikut serta dalam kegiatan upacara keagamaan tertentu. Begitu pula segala benda yang dipergunakan untuk sawa pantang digunakan untuk upacara tertentu.


Untuk menyucikan kembali rumah yang tadi ditempati sawa, setelah 12 atau 42 hari sejak penguburan atau pembakaran mayat, diadakanlah upacara caru, prayascita dan diuskamaligi. Setelah diadakan upacara itu, barulah leteh itu dianggap sirna.


Ada lagi yang rupanya perlu diungkap. Apakah antara mendiang dengan keluarganya putus hubungan? Menurut kepercayaan, hubungan itu tidak putus. Jangankan baru hanya upacara serba "titip", setelah ngaben pun, hubungan itu dianggap tetap berlangsung. Hanya saja, keluarga yang ditinggalkan berada di dunia ini, sedang para mendiang berada di alamnya masing-masing.


Hubungan yang erat ini diwujudkan dengan bakti lawan asih. Sebagai suatu misal, Anda punya sawa yang masih ditanam atau dibakar titip. Suatu hari, di rumah Anda ada kegiatan upacara yang sifatnya bersukaria, apakah itu upacara tiga bulanan anak, otonan, upacara perkawinan, atau pesta karena naik pangkat.


Sebelum acara menikmati santapan yang serba lezat, maka menurut tata susila, Anda menghaturkan sesaji di Sanggah atau Merajan termasuk memberikan suguhan kepada para leluhur atau anggota keluarga yang sudah mendiang. Untuk menghaturkan suguhan kepada mendiang yang sawanya masih ditanam atau dibakar titip, Anda tak usah pergi ke kuburan. Buatlah suguhan berbentuk pepunjungan (seperti suguhan untuk orang hidup) kepada mendiang. Kemudian suguhan itu dihaturkan di Rongan (tempat tidur) rumah adat dengan mengarah ke hulu (biasanya ke timur). Ucapan waktu menghaturkan suguhan, yakni dengan memanggil-manggil mendiang agar pulang menyantap suguhan itu.


Akan tetapi, bila mendiang sudah diaben namun belum upacara Memukur, sajikanlah suguhan itu di pelangkiran rumah adat. Kalau sudah Memukur maka mendiang tidak lagi disebut pitra tapi bhatara. Karena itu, untuk memuja beliau tidak lagi dari rumah melainkan di Sanggah atau di Merajan.


Berevolusi alias berjenjang naik, bukan?




Ngaben, Klimaks
Pitra Yadnya


Ngaben dalam bahasa alus-singgihnya adalah Malebuang atau Atiwa-tiwa. Inilah klimaks dari Pitra Yadnya tahap pertama atau penyelesaian secara tuntas bagi Pitra Yadnya bagian mengupacarai sawa. Sebagaimana telah disinggung pada uraian terdahulu, kalau Ngaben telah terlaksana, barulah Pitra Yadnya tahap berikutnya dilakukan berupa Atma Wedana atau upacara penyucian roh. Tapi ingat, Ngaben tetap berarti dan bernama Mreteka Sawa secara religius, walau sering tidak terdapat jenazah nyata dalam acara itu.


Jadi bila dilihat dari wujud sasarannya, upacara Ngaben ada dua jenis, yakni yang masawa atau mawatang alias ada jenazahnya secara nyata, dan ada yang menggunakan pengawak dengan memakai suatu benda sebagai lambang badan.


Jenis masawa, yakni upacara Ngaben yang dilakukan terhadap sesosok jenazah yang dari pangringkes langsung diaben atau melalui upacara panyekehan sebagaimana pernah disinggung dalam uraian terdahulu. Sedangkan jenis pengawak, yakni upacara Ngaben bagi jenazah yang ditanam atau dibakar titip. Upacara seperti ini juga dilakukan terhadap orang yang dianggap meninggal dan jenazahnya tak ditemukan kecelakaan di laut, di medan perang, dimakan binatang buas, atau misalnya karena akibat tertimpa bencana alam.


Dari segi variasi besar kecilnya biaya dan "wibawa" lahiriahnya, Ngaben merupakan salah satu yadnya yang paling banyak ragamnya. Dari segi banyaknya sesajen, ada Ngaben yang hanya menggunakan sesajen tiga sampai empat nyiru. Itu bagi yang ekonominya lemah atau orang yang ingin hemat-hematan. Tapi bagi mereka yang cukup berada atau yang ekonominya pas-pasan namun ingin hebat-hebatan, sesajennya bisa empat sampai lima truk. Dari segi biaya, ada yang hanya cukup mengeluarkan ratusan ribu sampai yang ratusan juta rupiah.


Jumlah biaya atau besarnya sesajen bukan ukuran untuk tuntasnya sebuah yadnya. Bila bernama Ngaben dan telah memenuhi syarat esensial, maka upacara Mreteka Sawa itu sudah boleh dikatakan tuntas dalam arti puput. Tinggal hanya melanjutkan ke upacara Atma Wedana.


Jadi bisa disimpulkan, puputnya sebuah upacara termasuk Ngaben, tidak ditentukan oleh besar kecilnya material dan wibawa lahiriah. Upacara itu tetap punya nilai yang sama dari segi spiritual religius. Hemat-hematan dan hebat-hebatan ini hanyalah soal lahiriahnya saja. Yang punya karya hanya memenuhi rasa hasrat susila kekeluargaan dan kemasyarakatan saja. Lalu yang menjadi pertanyaan, mengapa keanekaan itu muncul begitu mencolok?


Perbedaan itu muncul, lantaran ada tuntutan dalam melaksanakan yadnya sebagaimana tertulis dalam lontar-lontar. Bahwa umat boleh memilih satu di antara tiga jalan pokok yang ditempuh, yakni nista, madya, utama. Dalam bahasa Indonesia, istilah ini kurang lebih berarti "kecil", "menengah" dan "besar."


Bahkan tiga macam jalan itu dirinci lagi menjadi 3 x 3 alias sembilan macam, dengan mengadakan tiga jenis jalan pula bagi setiap macamnya. Jadi dalam kelompok nista ada jenis nistaning nista, madyaning nista dan utamaning nista. Begitu pula pada kelompok madya, mempunyai nistaning madya, madyaning madya dan utamaning madya. Begitu pulalah bagi kelompok utama ada nistaning utama, madyaning utama dan utamaning utama.


Mudah dibayangkan, macam sesajen dan upakara yang jumlahnya paling sedikit adalah yadnya pada tingkat nista. Yang lebih banyak ada pada tingkat madya dan yang paling banyak ada pada tingkat utama.


Apa gerangan tujuan diadakannya pembagian jalan tersebut? "Akueh ikang yoni," demikian ada disebut dalam lontar Wrehaspati Tatwa. Arti ungkapan itu adalah, banyak macamnya jenis penjelmaan manusia. Tidak saja banyak macam dalam hal bakat, kecerdasan, selera dan sebagainya, melainkan pula dalam hal kedudukan dan kemampuan fisik material dalam, masyarakat. Ada yang raja, menteri, punggawa, rakyat jelata dan ada pula yang kaya, setengah kaya, sedang-sedang saja, sampai yang gelandangan.


Demikian beranekaragamnya keadaan umat selaku subjek yang (akan) beryadnya. Yadnya selaku swadharma, seyogyanya dapat dilakukan. Dalam pada itu, sebagai pengorbanan, yadnya itu harus dirasakan sebagai "beban" bagi pemikulnya. Bukanlah yadnya atau korban namanya bagi mereka yang standar pengeluarannya per hari ala tarif hotel internasional kalau upacara yang dipikulnya hanya menghabiskan dana senilai dua kuintal beras. Pengeluaran "sekecil" itu, tentu tidak terasa sebagai beban di pundak mereka.


Jadi, keanekaragaman kemampuan ekonomi, serta yadnya itu agar terasa sebagai "beban"lah tapi dapat dipikul - maka para maha rsi mengadakan jenis nista, madya, utama. Jenis itu diadakan, agar semua umat dapat menempuh jalan yang paling sesuai dengan kemampuan dirinya masing-masing. Kalau mau dibandingkan pula, perbedaan jenis itu bagaikan konveksi : ada ukuran S, M dan L. Perbedaan ukuran itu tentu diadakan, agar setiap orang bisa memperoleh pilihan yang pantas bagi dirinya masing-masing.


Namun, tidak usah ditutup-tutupi, bahwa dalam masyarakat masih ada opini yang keliru tentang perbedaan jenis itu. Mereka mengira, bahwa nista, madya, utama merupakan tinggi rendahnya nilai atau derajat suatu yadnya yang tersusun vertikal. Yang utama dinilai lebih luhur dan agung dari yang madya, apalagi dengan yang nista. Yang nista dikira paling rendah nilai atau derajatnya sehingga amat memalukan bila melangsungkan yadnya jenis itu.


Opini yang keliru itu tidak saja menyangkut nilai secara lahiriah, tapi juga mengenai nilai spiritual yadnya tersebut. Begitulah opini yang masih hidup dalam masyarakat. Lebih-lebih dalam upacara Ngaben, ada ketentuan "tarif" tirtha (air suci) yang digunakan dalam upacara itu berdasarkan nista, madya, dan utama. Semakin besar upacara itu, harga tirtha semakin tinggi, yaitu berkisar 250, 1.250, 1.700 hingga 80.000 uang kepeng bagi yang utama. Dan anehnya masih banyak pula orang yang merasa wajib untuk memenuhi "rekening" tersebut. Artinya ia berhasrat benar membayar harga itu kepada Ida Sang Sadaka yang memuja Tirtha/Yadnya bersangkutan. Tanpa memenuhi itu, di dalam hati terasa ada utang kepada sang pendeta. Lalu muncul pertanyaan, mengapa tirtha punya tarif bak barang dagangan di pasar swalayan? Untuk menjawab pertanyaan itu, mari kita menyimpang sejenak dari fokus pembahasan. Mari kita menelusuri sedikit tentang kehidupan pendeta dalam perkembangan sejarah di Bali.


Masyarakat Hindu di Bali, mulai mengenal dan menggunakan "jasa" pendeta sekitar 400 tahun yang lalu, yakni dimulai dari hadirnya Ida Bhatara Sakti Bau Rawuh, dalam masa pemerintahan Sri Baturenggong di Gelgel. Kiranya tidaklah salah bila dinyatakan bahwa pada masa awal-awalnya, biaya hidup pendeta merupakan tanggung jawab negara (Bali).


Lihatlah cerita (legenda) tentang distopnya peredaran matahari oleh Sang Pendeta, karena harus memenuhi kewajiban membayar utang selambat-lambatnya pada saat Sang Surya tegak. Namun, lantaran beliau tidak memiliki uang, maka itulah sebabnya peredaran matahari ditahan.


Akibat dari tindakan beliau itu, maka siang pun berlangsung berkepanjangan. Sang Raja pun kaget lalu menyelidiki apa gerangan yang menyebabkan siang yang berkepanjangan itu. Setelah diketahui duduk perkaranya, maka baginda menitahkan bendaharawannya untuk melunasi utang Sang Rsi, demi jalannya siang normal kembali. Bukankah legenda ini adalah "bayangan" atau mengandung makna bahwa kehidupan pendeta seharusnya menjadi tanggungan raja/negara?


Dalam perkembangannya kemudian, jumlah pendeta pun semakin banyak. "Anggaran Pendapatan Belanja Kerajaan" tak mampu lagi menanggung pendeta. Di lain pihak, para pendeta diikat oleh sasana (kode etik) yang melarang beliau melakukan kegiatan ekonomi. Hidup pendeta harus sepenuhnya berwawasan spiritual dan agama, hingga dapat melaksanakan loka pala sraya (membantu "menggembalakan" masyarakat) dalam bidang agama dengan sebaik-baiknya. Lihatlah, Sasana Kawikon yang dengan tandas menyebutkan, bahwa pendeta "tan wenang adol atuku, tan wenang atetenen tan wenang abaniaga" dan sebagainya.


Lantas, apa yang harus ditempuh demi kehidupan pendeta tidak morat-marit? Sejumlah pakar berpendapat bahwa sejak zaman dan oleh Sri Dalem Sagening dibuatlah suatu aturan yang mengatur tentang punia wajib. Isinya? Setiap orang yang melaksanakan yadnya serta menggunakan panglokapalasrayan nya Pendeta, hendaklah menghaturkan punia sesuai dengan jenis yadnya (nista, madya, utama). Artinya, besar kecilnya punia atau "honorarium" itu hendaknya disinkronkan dengan jenis upacara tersebut.


Lebih-lebih dalam Ngaben, nista, madya, utamanya punia (tugas susila kemasyarakatan) ke hadapan Sang Pendeta, dituang dan diberi "nilai mistik" dalam "harga tirtha." Aturan punia ini walaupun ditentukan jumlahnya, namun mengandung catatan bahwa punia itu haruslah dihaturkan den sredaning citta, alias didukung dengan hati mulus. Bukankah bila tanpa dukungan hati yang mulus nilai spiritual punia akan hilang?


Jadi, harga tirtha dengan nista, madya, utama bukan tentang tingkatan nilai tirtha secara spiritual religius, melainkan nista, madya, utamanya punia yang dihaturkan kepada Sang Pendeta. Lebih-lebih besar kecilnya harga tirtha bukanlah "penentu tingkatan surga" yang akan dicapai oleh mendiang yang diaben, sebagaimana diduga banyak orang. Bukan! Sorga tak bisa dibeli dengan uang. Berapapun harganya, tirtha itu tetap punya nilai spiritual yang sama, karena dipuja dengan Weda Pengastawa yang sama. Dan, weda Pedanda itu tetap utama. Beliau tak punya weda "nista".


Lihatlah upacara Ngaben kolektif dalam sebuah puri misalnya. Upacara itu diikuti oleh berbagai lapisan, dan dipuja pula berbagai jenis tirtha menurut harga. Ada yang 40.000, 16.000, 1.700, dan tak kurang pula yang hanya berharga 250 kepeng. Semuanya tanpa kecuali, dipuja sekaligus oleh pendeta dengan satu puja saja. Inilah hakikat harga tirtha, yang terpakai dalam pengabenan.


Walaupun sangat berbeda-beda jenis dan jumlah alat upakara serta sajen yang dipakai dalam pengabenan, dan beraneka pula harga tirthanya, namun semua jenis Ngaben itu merupakan Pitra Yadnya pamuput untuk Mreteka Sawa. Semua menyelesaikan dengan tuntas upacara penyucian jasad. Tak pelak lagi bahwa hakekat dan tingkatannya secara spiritual adalah sama saja. Bukankah masing-masing pitra (roh) yang telah pernah diaben (dengan aben jenis apapun), semua tanpa kecuali dapat diupacara Atma Wedana (Memukur, Nyekah, Baligia dan sebagainya)? Dengan bolehnya upacara disambung dengan upacara Atma Wedana, maka ini merupakan ciri, bahwa segala jenis pengabenan merupakan pamuput secara tuntas bagian Mreteka Sawa dari Pitra Yadnya.


Jenis dan Arti Upakara


Jenis alat upakara dan sesajen, boleh berbeda-beda, namun punya hakekat yang sama selaku pamuput. Daripadanya dapat disimpulkan, bahwa alat upakara dan sesajen dalam pengabenan, ada dua macam pertama, alat upakara serta sajen yang berkedudukan esensial. Artinya ia mutlak harus ada/dipakai. Tanpa itu, upacara tersebut tak dapat dinamakan Ngaben. Kedua, alat dan sajen tambahan, yang walaupun tidak mutlak (tidak bersifat esensial), tetapi tetap penting. Jelasnya, ia penting selaku penyesuaian sosial - religius pengabenan dengan kedudukan kemasyarakatan yang bersangkutan, termasuk penting sebagai sarana penyerasian beratnya beban yadnya dibanding dengan mampunya pundak yang memikul.


Demikian tentang jenis upakara dan sesajen menurut kedudukannya dalam pengabenan. Lalu, apa guna dan artinya masing-masing? Semua alat upakara dan sesajen untuk upacara apapun, bukan hanya merupakan suatu simbol, suatu perlambang melainkan diyakini memiliki daya magis-religius pula. Daya ini dalam upacara dimanfaatkan untuk mencapai sesuatu sasaran yang dikehendaki, sesuai dengan letaknya masing-masing. Dalam pada itu harus diakui bahwa kuat tidaknya, serta tinggi-rendahnya intensitas daya magis-religius itu, ditentukan oleh berbagai faktor. Umpamanya, benar tidaknya bentuk alat dan sajen bersangkutan, mulus tidaknya dukungan mentalitas tukang dan pendeta yang memujanya, terutama mulus dan kuat tidaknya hati umat yang Ngaben sendiri dalam mendukung yadnya tersebut. Karena itu, kaum arif bijaksana mengamanatkan, setiap yadnya hendaklah didukung dengan penuh sredaning citta, penuh kesanggupan dan kesungguhan, kemulusan dan keikhlasan hati.


Perlu dikemukakan, bahwa tentang arti alat upakara dan sesajen pengabenan tidak ada disebutkan dalam lontar-lontar yang ada. Kalau toh ada lontar yang menyebutkan, uraiannya sangat singkat dan sumir. Karena itu umumnya arti dan tujuan itu perlu digali dengan cara menganalisis, menganalogi (anumana) dan dengan cara pemikiran-pemikiran logis lainnya. Hasilnya, ditetapkanlah satu patok-duga (hipotesa) bagi masing-masing alat upacara dan sesajen itu. Dengan penuh kerendahan hati saya mengakui, bahwa banyak sekali alat upacara dan sesajen pengabenan yang belum dapat kami duga tentang arti dan tujuan penggunaannya. Hanya yang tercantum, dalam buku inilah dapat dibuat penggunaannya. Yang lain? Walahu alam! Khusus tentang nama, arti serta tujuan masing-masing alat upakara dan sesajen yang penting-penting akan saya kemukakan pada saatnya, bersama-sama dengan tempat penggunaannya sekaligus. Yang ingin saya ketengahkan kini, apa saja jenis pengabenan itu? Uraiannya ada dalam lembaran berikutnya.


Yang Sederhana dan yang Mewah


Sesungguhnya kita memiliki paling tidak tiga jenis pengabenan, berdasarkan petunjuk dari sejumlah lontar. Masing-masing jenis pengabenan itu, pelaksanaannya ada yang sederhana tapi tetap bermakna dan ada pula yang serba mewah dan wah tapi belum tentu dapat menyucikan arwah. Karena suksesnya sebuah yadnya bukan ditentukan oleh kuantitas tapi kualitas. Mari kita lihat bagaimana ketiga jenis pengabenan ini satu per satu.


Yama Purwana Tatwa


Yama Purwana Tatwa adalah nama lontar yang memuat satu jenis pengabenan dengan sawa langsung selaku sasarannya. Alat upakara termasuk sesajennya sangat minim. Jenis pengabenan ini sudah lama terpendam, bahkan hampir saja dilupakan orang. Pasalnya, jenis pengabenan ini pada mulanya tak pernah muncul dalam permukaan sejarah pengabenan di Bali, entah karena apa.
        
Baru pada tahun 1962, ia digali dan dimasyarakatkan kembali. Salah satu dasar pertimbangannya adalah, keadaan ekonomi umat secara umum boleh dibilang krisis, sementara upacara Ngaben yang sudah biasa dilakukan menelan dana cukup besar. Sebab, alat upakara dan sajennya banyak, begitu pula kronologis pelaksanaannya panjang. Untuk menggelar upacara Ngaben yang serba besar itu rasanya sangat sulit ditempuh semua umat.


Pemerintah Daerah Bali menyadari semua itu. Bersama-sama Dinas Agama Otonomnya serta Parisada Hindu Dharma, Pemda kemudian mencari upaya untuk memecahkan masalah ini. Dengan kalimat lain, perlu dicari satu cara pengabenan yang hemat sederhana, agar bisa dijangkau seluruh umat. Cara yang hemat itu tentu saja tidak mengabaikan tuntutan esensial agama, dan terutama mau didukung oleh rasa hati yang mulus. Akhirnya, "ditemukanlah" upacara Ngaben ala Yama Purwana Tatwa ini.


Jenis Ngaben ini pada awal mulanya sangat sulit diterima opini umum masyarakat, karena sangat bertentangan dengan anggapan umum yang hidup. Ketika itu, anggapan umum umat adalah, bahwa hanya upacara yang "hebat-hebatan lah" baru Ngaben namanya. Dan memang hanya upacara yang demikian itu diminati umat pada masa pra 1960-an.


Namun angayubagialah kita, pada saat itu ada satu pangala desa pelik yang memuluskan jalan, hingga Yama Purwana Tatwa dapat dimasyarakatkan dengan cepat, tanpa menimbulkan gejolak. Situasi menjelang Karya Agung Eka Dasa Rudra di Besakih (upacara ini digelar pada 1963), adalah wujud pangala desa pelik tersebut. Karena Karya Agung ini merupakan yadnya-Nya seluruh umat, maka sudah merupakan kewajiban umat untuk ngertiang karya ini dengan sebaik-baiknya. Salah satu cara ngertiang adalah semua sawa yang masih dekot, atau "kotor" harus diaben. Pada saat Karya Agung ini berlangsung, tidak boleh ada sawa yang belum suci.


Demi suksesnya pelaksanaan Eka Dasa Rudra, maka panitia karya dengan gencar memberi penyuluhan, sekaligus mengkampanyekan Ngaben yang hemat ini. Hasilnya? Umat yang memiliki sawa yang telah ditanam atau dibakar nitip, segera melakukan gerakan Ngaben kolektif, hingga biayanya jauh bisa dihemat. Bagi sawa baru, terutama dalam kalangan keluarga kurang mampu, segera diaben dengan cara Yama Purwana Tatwa ini. Untuk lebih memperlancar jalannya pelaksanaan Ngaben, beberapa aturan adat yang termuat dalam awig-awig banjar-terutama yang bertendensi mewah-mewahan diubah. Ketiga hal ini: Ngaben kolektif, populernya kembali Yama Purwana Tatwa dan penyerasian awig-awig banjar, adalah dampak positif nyata dari Karya Agung Eka Dasa Rudra tersebut. Terutama hal itu bukanlah hanya berlaku untuk menyukseskan Eka Dasa Rudra saja, melainkan menjadi tradisi yang kuat sampai sekarang dan yang akan datang.


Bagaimana upacara Ngaben dengan cara ini? Ngaben jenis ini selalu dilakukan dengan sawa, artinya benar-benar sasarannya adalah jenazah secara nyata. Dan memang tak mungkin dilakukan hanya dengan badan simbol. Ngaben ini biasa dilakukan bagi sawa baru, bukan dari hasil galian tanam titip, juga bukan dari sawa yang disekeh. Saking minimnya penggunaan upakara serta sajennya, andaikata tak terbentur masalah dewasa ayu Ngaben tersebut dapat dilakukan pada hari meninggalnya mendiang yang diaben. Karena semua sarananya dapat diselesaikan pada hari itu juga. Apalagi bagi daerah-daerah yang memiliki semangat gotong royong yang kuat dan mantap.


Adapun jalan serta alat upakara Ngaben sederhana ini, yang pokok-pokok adalah demikian :


Jenazah diringkes atau digulung terlebih dahulu, sebagaimana diuraikan dalam lembaran terdahulu. Berbagai jenis tirtha yang diperlukan segera dimohon. Sajen, kayu api, dan beberapa alat upakara lainnya segera dipersiapkan. Sawa beserta semua sarana diangkut ke setra. Kecuali upacara pepegatan, semua acara yang lain dilakukan di setra.


Setibanya di setra, dibaringkanlah sawa itu di atas para-para pembakaran. Pangringkes dibuka hingga tubuh sawa tampak, kemudian disiram dengan toya penembak. Kemudian secara formal sawa diberi pakaian selengkapnya.


Sebagaimana yang berlaku bagi tanam dan bakar titip, sawa disirati berbagai jenis tirtha. Tirtha terakhir yang disiratkan yakni Tirtha Pangentas Atiwa-tiwa/pengabenan, yakni tirtha yang dilengkapi Walantaga dengan Kakitirnya. Maknanya? Secara religius, pertalian jiwa mendiang dengan stula sarira (jasadnya) dipisahkan secara tuntas, hingga masing-masing dapat menuju alamnya sendiri-sendiri. Unsur-unsur jasad kembali kepada Pancamahabutha selaku bahan asalnya. Sedangkan jiwa yang masih berbadan halus/lingga dan suksma sarira supaya dapat tenang di Pitra Loka (alam roh).


Kemudian di dada sawa diletakkan sebuah daksina dan beras catur (empat jenis beras: putih, merah, kuning dan hitam) masing-masing menurut arahnya. Daksina merupakan penegasan secara formal bahwa yadnya sudah selesai (siddhaning yadnya). Beras catur adalah lambang kekuatan Panca Dewata selaku manifestasi Hyang Widhi yang mengelola alam semesta (bhuwana agung). Beras putih melambangkan kekuatan Iswara, arahnya yaitu timur. Beras merah lambang kekuatan Brahma dan arahnya selatan. Beras kuning lambang kekuatan Mahadewa, arahnya barat. Beras hitam lambang kekuatan Wisnu, arahnya utara. Kemudian gabungan segenap warna itu merupakan lambang kekuatan Siwa dan arahnya di tengah.


Tujuan penggunaannya? Semoga atas waranugrahaNya, unsur-unsur Pancamahabutha dari jasad mendiang dapat kembali secara lancar serta menunggal lagi dengan Bhuwana Agung, agar tuntas hutang mendiang pada sang Bhuwana Agung yang telah memberikan pinjaman benda jasad tersebut.


Selanjutnya bakarlah sawa, hingga hangus secara sempurna. Masing-masing abu tulang kepala, tangan, punggung, dada, bokong, paha dan kaki diambil serta digiling lumat-lumat di atas sesenden, lantas dimasukkan ke dalam klungah nyuh gading serta dibentuk menjadi sukutunggal (sebuah wujud perlambang badan).


Segala jenis sajen diayabkan kepada mendiang yang telah berbentuk sukutunggal itu, dengan diantar tirtha yang diperlukan untuk itu. Adapun sajen-sajen itu (yang pokok-pokok) adalah diuskamaligi, bubur pirata, nasi angkeb putih kuning dan sekadar sajen. Setelah sesajen tuntas diayabkan, diaraklah sukutunggal itu dengan abu mendiang di dalamnya untuk dihanyutkan ke laut atau sungai. Upacara Ngaben pun selesailah sudah. Sederhana, bukan?


Nywasta atau Recadana


Kini, mari kita ulas tentang jenis Ngaben yang dinamakan Nywasta atau sering pula disebut Swastagni dan Recadana.


Kata swasta berarti "keadaan bahagia" dan gni berarti "api". Swastagni berarti mengusahakan untuk mencapai bahagia dengan perantaraan api. Namun, selaku istilah, ia merupakan nama dari salah satu upacara Ngaben. Tidak ada sawa dalam Swastagni. Tapi upacara ini dilakukan dengan satu "badan simbol" yang diupakarai sebagai pengganti sawa.


Menurut lontar petunjuknya, Nywasta ditempuh orang dalam hal sawa tan inulatan atau jenazah seseorang yang tak ditemukan, misalnya mati dalam suatu pertempuran, meninggal di pulau seberang, tenggelam atau karena musibah lain. Ngaben seperti ini juga ditempuh untuk menyucikan sawa yang dibakar atau ditanam titip. Cara ini ditempuh untuk sawa yang tanam titip, karena tulang belulang tidak dijumpai, misalnya karena kacaunya cara penguburan terdahulu.


Bagaimana cara melaksanakan upacara ini? Sebelum pertanyaan itu dijawab, perlu ditegaskan, bahwa Nywasta merupakan Ngaben yang sangat sederhana dalam hal sajen dan alat-alat upakaranya. Terutama (hampir) segala upacaranya dilakukan sekaligus di setra.


Pertama-tama sesajen dan alat upakaranya disediakan di rumah yang bersangkutan setuntas mungkin. Selain itu telah dimohon pula berbagai macam tirtha untuk mendiang yang meliputi: wangsuh pada di Sanggah/Pamrajan, Pura Kawitan, Kahyangan Tiga dan lain-lain terutama telah dimohon pula Tirtha Pangentas Atiwa-tiwa dari pendeta. Di samping itu, disiapkan pula dua buah alat upakara yang paling penting yaitu, sebuah adegan dan sebuah pengawak.


Adegan yaitu suatu bentuk alat upakara yang terbuat dari daun rontal, beralaskan bakul kecil atau pangkon (paso kecil agak tinggi dari tanah atau perak). Muka adegan berbentuk cili (kipas), ditempeli kertas serta diisi prerai dari papan cendana tipis yang dilukis muka wayang pria atau wanita sesuai dengan jenis kelamin mendiang. Di dalam adegan ini, atma atau roh mendiang dipersilakan untuk bertahta.


Adapun pengawak atau disebut juga awak-awakaning sawa yakni suatu "badan" sebagai pengganti jasadnya mendiang. Pengawak terdiri dari sebuah jun pere (periuk tanah yang kecil/masih merah) berisikan air, 54 atau 108 lembar daun alang-alang serta sembilan batang kayu cendana kecil-kecil (sebesar batang korek api).


Pada hari yang telah ditentukan, semua alat upakara dan sajen dibawa ke setra. Setelah tempat upacara ditata sebaik-baiknya, adegan dan pengawak didudukkan di suatu tempat yang telah ditentukan. Dengan sajen dan Tirtha Panglukatan selaku sarana utamanya, disucikanlah upakara tersebut hingga dianggap wajar untuk digunakan. Setelah itu dilanjutkan dengan upacara ngulapin, ngeplugin atau ngwangun. Maksudnya, memanggil atma mendiang - dengan sarana sajen dan tirtha - dan dipersilakan menghuni adegan. Selain itu diundang pula jasadnya agar secara gaib menunggal dengan pengawak yang telah disiapkan. Sebagai tanda alarm panggilan, dipukullah tanah kuburan tiga kali berturut-turut dengan sebuah gulungan upih, yakni tangkai daun pinang yang masih ada kelopaknya. Dengan cara ini, kedua unsur diri mendiang (atma dan sariranya) diyakini telah ada pada adegan dan pengawak tadi.


Kepada mendiang, diayabkanlah sesajen antara lain: diuskamaligi, nasi angkeb, saji dan lain-lain. Ini diiringi dengan sembah bhakti keluarga. Terutama disiratkanlah berbagai tirtha terhadap kedua perlambang yang duduk berdampingan itu. Dalam hal ini, Tirtha Pangentas merupakan siratan terakhir, serta semua isinya (daun alang-alang, walantaga, kekitir, pripih dan sebagainya), dipersatukan dengan isi pengawak.


Di depan kedua badan simbol itu sudah disiapkan sebuah lubang kecil di tanah, ukurannya kira-kira dua kali galian cangkul. Semua air yang ada pada pengawak, dituang ke dalam lubang kecil tersebut. Namun semua benda yang ada di dalamnya (daun alang-alang dan lain-lain) disaring dan ditaruh pada sebuah dulang tanah bersama daun rontal bekas adegan tadi. Benda-benda inilah yang diyakini sawa atau jasad mendiang. Sawa ini dibakar dengan khusuknya, diiringi dengan kakawin yang khas dengan penuh bhakti, hingga hangus jadi abu seluruhnya.


Kemudian, abu itu dimasukkan ke dalam klungah nyuh gading yang dikasturi dan disukutunggalkan. Kepada mendiang diayabkan sesodan, sebagai bekal bagi mendiang dalam perjalanannya ke alam lain. Setelah dipamitkan dari setra, dengan menghaturkan sembah ke berbagai arah yang dikehendaki, misalnya Pamrajan dan pura-pura lainnya, maka diaraklah sukutunggal yang berisi abu tersebut ke laut atau sungai untuk dihanyutkan. Dengan hanyutnya sukutunggal tersebut, maka selesailah sudah upacara Ngaben ini.


Sungguh upacara yang sangat sederhana, tanpa mengurangi makna.


Sawa Wedana


Inilah upacara Ngaben yang terbesar : Sawa Wedana. Dan ini pulalah upacara yang biasa dinilai utamaning utama. Saking besarnya, upacara ini merupakan pilihan bagi keluarga puri, geria, jero dan mereka yang martabat sosialnya wajar untuk itu, baik karena ekonominya mapan, maupun karena faktor historis.


Sebagaimana telah disinggung dan sesuai dengan ucap pustaka agama, bahwa sesuatu upacara keagamaan barulah mempunyai nilai dan bobot, bila sang meyadnya melaksanakannya dengan sredaning manah, yakni hati yang mantap dan mulus. Manah yang sredah itu pula ditentukan oleh standar kedudukan seseorang di masyarakat, termasuk kemampuan sosial ekonominya. Demi memberikan alternatif kepada masing-masing umat sesuai dengan standar kehidupan tersebutlah maka para maha rsi yang bijaksana, menyusun pelbagai jenis upacara yang beraneka dalam hal besar kecilnya upakara dan sesajen. Besar kecil yang memberikan perbedaan wibawa sesuatu upacara. Demikian pulalah dalam pengabenan. Sawa Wedana dapat memberikan wibawa dan kemegahan semantap-mantapnya.


Berbeda dengan petunjuk lontar Yama Purwana Tatwa yang selalu dilakukan dengan ada sawa aslinya, atau Nywasta yang selalu tanpa jenazah sesungguhnya, maka Sawa Wedana dapat ditempuh dengan salah satu di antaranya. Jelasnya, upacara ini dapat diadakan langsung terhadap sawa mendiang, atau dengan awak-awakaning sawa, kalau sawa aslinya telah sirna oleh berbagai sebab. Awak-awakaning sawa alias badan simbol harus dipakai juga, walaupun sawa yang telah tanam titip terlebih dulu dapat dikenal serta dapat digali sekalipun (Tentang penggalian tulang-belulang ini, akan dijelaskan lebih jauh pada bagian lain).


Bertalian dengan itu, maka pembicaraan tentang Ngaben jenis Sawa Wedana ini akan diawali dengan upacara Ngulapin, Ngwangun, atau Ngeplugin yang tentunya hanya berlaku kalau sawa asli telah tiada, termasuk bagi yang telah ditanam titip. Secara harfiah ngulapin berarti "melambaikan tangan"


sebagai isyarat memanggil seseorang. Selaku nama upacara, ngulapin juga mempunyai makna yang mirip dengan itu pula. Yakni, memanggil roh mendiang yang sawanya telah ditanam atau bakar titip terlebih dulu, atau sawa tidak ditemukan sebab-sebab lain. Dipanggil atau diundang dengan maksud bertalian dengan akan dilakukannya upacara Ngaben bagi mendiang bersangkutan. Upacara ini dinamakan juga Ngwangun (yang secara harfiah berarti membangunkan), karena acaranya bermakna begitu pula. Bukankah mendiang telah lama "tidur" (tertanam) pada setra tempat upacara itu dilakukan? Dinamakan pula Ngeplugin, karena salah satu unsur dari upacara tersebut berwujud suara "keplug," yang ditimbulkan dari pukulan sebuah gulungan upih (kelopak pelepah pinang) ke tanah, selaku sarana membangunkan serta memanggil roh mendiang.


Dengan demikian jelaslah kiranya, bahwa upacara Ngulapin hanya diadakan kalau (di antara) yang diaben ada yang terdiri dari mendiang yang telah ditanam atau bakar titip terlebih dahulu. Tentu saja Ngulapin tidaklah dilakukan dalam hal sawa yang bersangkutan masih ada di rumah, baik yang baru meninggal beberapa hari maupun melalui upacara Nyekeh terlebih dahulu.


Untuk melakukan ngulapin, dewasa ayu (hari baik) harus dicari pula. Biasanya, ngulapin dilakukan 2 - 4 hari menjelang pengabenan. Untuk itu sebuah adegan yang sudah disisipkan sebuah awak-awakaning sawa yang terbuat dari sebilah papan cendana atau majagau tipis, diarak menuju setra tempat jasad mendiang ditanam atau bakar titip. Papan pengawak tersebut, telah dilukis terlebih dulu dengan gambar seseorang (pria/wanita) sesuai dengan jenis kelamin mendiang bersangkutan. Alat upakara itu diiringi pula dengan sajen, di samping sajen selaku acara "pamitan" yang akan dihaturkan kepada Hyang Prajapati serta "Sedahan Setra". Terutama, dibawa pula Tirtha Pangulapan yang telah dimohon terlebih dulu dari sulinggih yang akan muput pangabenan tersebut.


Setibanya di setra, alat upakara (adegan dan pengawak) diletakkan di arah hulu bekas tempat kuburan, atau bekas tempat mendiang dibakar titip dahulu. Di situ telah pula dibuat sebuah lubang kecil, (yang hanya segalian cangkul) yang merupakan perlambang "jalan keluarnya" mendiang dari tempat peristirahatannya terdahulu.


Setelah semua sajen diayabkan betapa mestinya serta tirtha sudah pula dipercikkan, dilaksanakanlah upacara Ngeplugin sambil memanggil mendiang yang dipersilakan pulang untuk menerima upacara nantinya. Dengan ini, diyakini lah sudah, bahwa arwah mendiang benar-benar telah masuk serta menggunakan adegan selaku atmanya, dan pengawak sebagai badan wadagnya. Dalam situasi itu, mendiang dianggap seseorang yang masih hidup.


Selanjutnya, bersama keluarga atau anak keturunan selaku wakilnya, mendiang melakumuspa pamitan kepada Sang Hyang Prajapati, Pura Dalem dan Sedahan Setra. Adegan dan pengawak diarak kembali menuju ke rumah tempat upacara ngaben yang nanti dilakukan. Adegan dan pengawak itu kemudian disemayamkan pada balai adat, diberi sajen dan perjamuan lain, sebagaimana layaknya menyambut dan melayani seorang keluarga yang baru datang dari bepergian jauh.


Kemudian dilakukanlah acara perlambang, bahwa mendiang jatuh sakit dan akhirnya wafat. Acara ini diteruskan dengan upacara pangringkes. Acara ini dilakukan sangat mirip dengan upacara ngringkes sawa, baik tentang alat maupun pelaksanaannya. Namun semuanya dengan wujud yang sangat mini, sebanding dengan ukuran sawa yang diwujudkan dengan pengawak yang terbuat dari papan cendana atau majagau tipis itu. Ukuran pengawak yaitu sepanjang asta plus amusti (sekitar 50 cm) dan lebarnya kurang lebih 4 cm. Begitu pula kain, tikar, lante, peti dan sebagainya, semuanya serba mini. Selanjutnya, dibaringkanlah "jenazah" bersangkutan di atas tumpang salu (balai-balai kecil yang khas) serta dikurung dengan pelengkungan (sebagai kere yang khas pula) di balai adat sebagaimana memperlakukan sawa yang sebenarnya. Demikianlah, pengawak tersebut untuk selanjutnya mendapat upacara, sama dengan sawa asli dalam pengabenan itu.




Pabersihan atau Pasucian


Setelah Ngulapin, tiga, dua atau sehari menjelang hari Pangabenan, diadakanlah suatu upacara yang disebut Pabersihan atau sering pula disebut Pasucian. Baik terhadap sawa sebenarnya maupun yang diwujudkan secara simbolis, mendapat perlakuan yang sama.


Meskipun namanya sangat singkat: Pabersihan, namun pada hari itu digelar serentetan acara yang agak panjang. Bahkan dari segi nilai ritualnya, upacara Pabersihan mengandung nilai dan bobot yang tidak kalah dengan acara Pangabenannya sendiri. Maka tidak heran, dibandingkan acara-acara lainnya, dalam acara inilah sang pendeta paling banyak mengambil peran.


Bagaimana pelaksanaannya? Mula-mula, pada malam hari menjelang Pabersihan, digelarlah upacara yang disebut Masesalin. Pada acara ini, segenap pangringkes sawa, baik sawa sungguhan maupun lambang, diperbaharui seluruhnya.


Acara yang dilakukan di atas balai-balai rumah adat ini menuntut tenaga pelaksana yang terampil. Apa lagi dahulu, formalin belum dikenal, sehingga sawa yang sudah berhari-hari atau bahkan beberapa minggu, menyebarkan bau yang kurang sedap. Pada saat sawa yang, maaf... tengah busuk-busuknya itu, tenaga pelaksana harus dapat mengerjakan acara Masalin dengan tenang dan khidmat, serta hasil pekerjaannya rapi. Bukankah ini menuntut pelaksana yang bermoral tangguh?


Selain itu sudah terang pula bahwa upacara Masalin merupakan pula testing bagi ketangguhan bhakti preti-sentana yang ikut ambil bagian dalam acara ini. Segenap lante, tikar, kain penggulung dengan berbagai sarananya dikumpulkan untuk dibuang dan dibakar nanti di kuburan. Demikian pula petinya, diganti dengan peti baru yang khas. Artinya, peti ini dibuat tanpa memakai paku, melainkan hanya diikat dengan tiga utas sumpe (anyaman rotan). Sumpe itu berfungsi selaku penguat rekatan antar badan peti dengan tutupnya.


Di samping sarana upakara yang lain, pada saat masesalin ini disisipkan sebuah bungkusan kecil berisi Panca Datu ke mulut sawa. Apa Panca Datu itu? Tidak lain kumpulan lima jenis lempengan logam perak, tembaga, emas, besi (uang kepeng) dan sebuah permata. Panca Datu ini mempunyai daya mistik-religius, untuk memohon kepada Hyang Widhi dalam manifestasi sebagai Panca Dewata (Içwara, Brahma, Mahadewa, Wisnu dan Siwa) yang mengatur Bhuwana Agung ini, supaya unsur jasad dari mendiang kembali dengan baik ke dalam lingkungan Bhuwana Agung, dengan tidak menyebabkan letehnya alam raya-Nya ini.


Umumnya jenazah tidak menggunakan pembungkus tikar dan penguat lante lagi, melainkan cukup dengan kain, dan yang terluar peti bersumpe itu saja. Demikianlah sawa kembali dibaringkan di atas tumpang salu, serta dikurung dengan paplengkungan sebagaimana semula. Dengan demikian, siaplah sudah sawa kita menghadapi upacara Pabersihan dengan berbagai rangkaiannya. Malam itu juga segala bahan bekas pangringkes, dibawa ke setra serta dibakar.


Manah Tirtha Ening


Acara Pabersihan ini, diawali dengan acara yang disebut Manah Tirtha Ening. Pelaksanaannya cukup menarik dan semakin menarik bila yang menggelar acara itu, keluarga yang standar hidupnya tinggi. Acara ini merupakan suatu arak-arakan yang indah artistik dan berwibawa. Namun, apa hakikatnya? Perjalanan ini bertujuan mencari segelas Tirtha Ening, alias air jernih dan sama sekali bukan mencari tirtha untuk penyucian. Agar menjadi khidmat dan indah, air benih itu disongsong dan nantinya dijunjung diatas upacara, yakni sebuah alat yang menyerupai singgasana mungil yang dihias indah.


Berbarengan dengan itu diarak pula sebuah panah yang terbuat dari sebilah bambu dengan busur berukuran sekitar 50 cm. Pada ujung panah itu tersisip sekuntum bunga yang harum. Mata air baik dari pancuran maupun dari sumur yang pernah disucikan, sebelum airnya diambil, benar-benar dipanah lebih dahulu dengan panah tadi sebanyak tiga kali berturut-turut.


Selain panah, juga diarak sebuah ilih, yakni kipas khusus dari anyaman bambu yang diberi gambar wayang Anoman atau garuda. Tak ketinggalan sebuah kotak yang (hampir) kosong, sekadar berisi sebutir telur ayam juga ikut diarak. Namun, kotak itupun dihias indah pula dengan gambaran cili (bentuk orang dari rontal) selaku mukanya.


Itulah antara lain yang dibawa dalam acara memanah Tirtha Ening, yang dilakukan pada awal dari hari Pabersihan. Apa artinya? Sesudah acara Memanah Tirta Ening ini, akan ada beberapa macam bagian upacara yang berhakikat adanya komunikasi antara roh mendiang dengan keluarga yang masih hidup secara religius. Entah keturunan yang hidup itu akan memberikan sembah atau sungkemnya, menghaturkan sekadar sajen, menerima pusaka warisan dan sebagainya. 


Untuk bisa diajak berkomunikasi dalam acara-acara itu, maka roh mendiang perlu "dimanifestasikan" terlebih dahulu. Roh mendiang (Sang Pitara) telah terpisah dengan sawa atau badan wadagnya. Dia belum merupakan atma yang tanpa jasad, melainkan masih Pitara, masih berbadan halus, yang bernama Lingga-Sarira, yakni badan yang terdiri dari unsur teja (sinar), bayu (udara), akasa (ether) dan hampir tanpa Pertiwi (benda padat) dan apah (zat cair). Badan halus (Sang Pitara) ini, hanya bisa tampak bayangannya pada air (Dulu belum ada cermin sebagai sarana pemantulan). Sebab itu ditujukanlah panah pada Air Ening, seakan-akan orang yang beryadnya itu berkata, "Pitara, silakanlah bercermin pada air jernih ini! Supaya kami yang hidup dapat melihat bayangan wajah Anda di sana, hingga kami dapat berkomunikasi dengan Anda." Air Ening yang bernama Tirtha Tarpana inilah cermin bagi Sang Pitara dalam memanifestasikan diri.


Perlu dijelaskan, harapan agar Sang Pitara mewujudkan bayangan dirinya dalam dan dengan air ening, maka perlu dilakukan dengan pujastawa oleh Ida Sang Sadaka pada upacara Tarpana nantinya. Beliaulah yang "memanah" (memberi petunjuk) kepada mendiang, supaya bercermin ke air itu. Namun, supaya peristiwa ini juga dapat dirasakan oleh yang beryadnya, maka waktu mencarinyapun mereka "memanah" juga air itu. Demikian unsur teja dari lingga sariranya Sang Pitara, yakni dengan airlah sebagai sarana pemantulan/alat berkomunikasi dengan mendiang itu.


Lain dari pada itu, lingga sarira Sang Pitara juga berunsur bayu dan akasa pula. Lalu, apa sarana berkomunikasi dengan unsur-unsur itu? Itulah ilih atau kipas untuk bayu, serta kotak kosong yang berisi telur untuk akasa. Bukankah akasa adalah unsur yang halus (kosong) namun bernas (berisi)? Dan untuk itu telurlah dinilai paling relevan sebagai sarana pendekatannya. Rasional, bukan?


Mlaspas Kajang


Bagian dari upacara Pabersihan selanjutnya, adalah Mlaspas Kajang. Apa artinya itu? Kajang atau Kakerebsari adalah nama sebuah alat upakara yang pelik dalam Pangabenan ini. Bahan pokoknya terdiri dari kain putih sepanjang tiga asta yang disurati berbagai jenis bijaksara (huruf-huruf Bali yang mempunyai daya mistik) serta lukisan-lukisan lain yang khas. Pada kajang diletakkan pula sebuah ukur, yakni uang kepeng atau lempengan logam (emas/perak) yang dirangkai dengan benang, yang bentuknya bagaikan tubuh manusia. Selanjutnya dihias pula dengan anyaman rontal dan lain-lain.


Setelah diplaspas (disucikan), kajang dengan segala bagiannya itu berfungsi sebagai "kain kafan teratas" pada plengkungan sawa. Kajang itu akan disambung dengan lancingan, yakni kain putih yang panjangnya puluhan meter. Di kala jenazah diangkut ke setra tempat pembakaran, lancingan kajang ini dijunjung dengan khidmat oleh segenap keturunan mendiang, sehingga membentuk barisan panjang. Mereka mengalunkan kidung atau kakawin dengan nada syahdu.


Perlu diingat, bahwa saat mlaspas, kajang itu diletakkan di depan pendeta yang memujanya. Dengan puja itu kajang disucikan dan "dihidupkan", untuk dapat bertuah betapa mestinya. Hakekatnya?


Sebagaimana disebutkan dalam Weda, tujuan akhir dari seseorang yang memeluk Agama Hindu, adalah untuk mencapai moksa. Moksa adalah menjadi satunya Jiwa/Atma dengan Paratma/Brahman, serta kembalinya pula unsur badan manusia ke asalnya yakni badannya Bhuwana Agung (Pancamahabutha). Dengan demikian, Ngaben pun merupakan salah satu tahap untuk mencapai moksa. Tahap mengembalikan secara tuntas unsur materi jasad atau Pancamahabutha kepada asalnya. 


Di masa kehidupan seseorang, pada dirinya (atma dan jasad) terdapat pula pelbagai tenaga kemampuan yang meliputi: dasa bayu, dasendria, tri sakti (bayu - sabda - idep) dan sebagainya. Ini Pun harus dipecah, diuraikan, dianalisis terutama pada akhirnya dikembalikan pula kepada asalnya, yakni kekuatan-kekuatan yang ada pada Bhuana Agung. Semua tenaga manusia itu nantinya diharapkan tidak lagi melekati jiwa atau atma. Tegasnya, atma pada akhirnya (diharapkan oleh yang Ngaben) supaya suci, sesuci-sucinya sampai dapat menjadi satul dengan Dia. Untuk mencapai tujuan itu, maka yang dipakai sarana adalah bijaksara serta ukur yang terdapat pada kajang. Begitulah arti dan nilai kajang dari segi ritual-religiusnya. Adakah arti segi lainnya lagi?


Berabad-abad lamanya kehidupan beragama umat Hindu di Bali ikut diatur oleh kerajaan dalam rangka kerja samanya Guru Tiga. Bukankah para pendeta selaku Guru Pengajian tidak akan dapat menegakkan norma agama bila tidak mendapatkan backing dari Guru Wisesa, terutama dari raja?


Akibat partisipasi raja, maka politik kerajaan pun tak bisa dibendung dalam mempengaruhi kehidupan beragamanya masyarakat. Campur tangan raja ke dalam sektor agama cukup banyak dan dalam antara lain dalam soal pengabenan, terutama pada soal kajang dan tumpang (tingkatan) bade (seperti menara yang berfungsi sebagai tempat sawa). Bagaimana seyogyanya bentuk kajang untuk sebuah warga, ditentukan oleh aturan yang disebut Panugrahan Dalem (raja) yang kira-kira punya kekuatan hukum seperti Peraturan Pemerintah (PP). Jadi, yang dipakai dasar hukum adalah Panugrahan Dalem atau Guru Wisesa, bukan dari Sang Pendeta (Guru Pangajian). Sehingga di dalam kajang selain mengandung nilai religius, "tercantum" pula ciri martabat keluarga bersangkutan sesuai dengan susunan masyarakat zaman Gelgel (Klungkung) waktu itu.


Namun benar, bahwa Panugrahan Dalem tentang ini, polanya dipegang oleh Pendeta, yang merupakan Patirtan/Ciwa dari keluarga yang berkepentingan. Dengan demikian, hanya pendeta tertentu sajalah yang tahu secara pasti, bagaimana seyogyanya wujud kajang untuk sebuah warga. Dan pendeta tersebut atau putranya pula yang selalu, serta dianggap mempunyai wewenang untuk "nyurat" kajang setiap warga bersangkutan ngaben.


Kita maklumi bahwa kajang dengan suratannya yang sangat khas itu, oleh umat kita (khususnya angkatan tua) dianggap mempunyai nilai dan bobot istimewa, yakni selaku atribut nilai martabat warga ("cihna kawongan"). Tentu hal ini bisa menimbulkan keresahan batin dan bahkan "pemberontakan", bila kajang suatu warga dibuat lain sebagaimana mestinya. Sebab tindakan itu bisa saja dipandang sebagai "penodaan kehormatan sebuah warga," bukan hanya penodaan kehormatan seseorang yang masih hidup. Jadi, alangkah peliknya!


Memang latar belakang opini umat terhadap kajang itu adalah mentalitas aristokratis atau feodalistis. Mungkin! Namun, satu hal perlu diingat, bahwa betapapun bentuk dan wujud kajang seseorang, toh tetap digunakan untuk kalangan internal. Bentuk suratan itu merupakan tanggung jawab spiritual pendeta dan keluarga bersangkutan saja kepada leluhur (Bhatara Kawitan). Orang luar, tak dapat melihatnya sama sekali. Dan karenanya, kita tak perlu bersikap apapun jua terhadapnya; lebih-lebih iri dan lain-lain yang bernilai negatif, demi tetap mantapnya persatuan umat sedharma.


Demikianlah setelah selesai dipuja pada pamlaspasan dengan penuh khidmat, kajang itu diletakkan di atas paplengkungan jenazah, sebagaimana telah disinggung di depan. Bersamaan dengan mlaspas dan peletakan kajang, diplaspas pulalah alat-alat upakara yang diberi nama Angenan, Pisang Jati, Panguryagan, Sok Cegceg, Damar Kurung dan Adegan. Apa dan bagaimana makna alat upakara itu, berikut ini penjelasannya.


Angenan, merupakan sebuah pelita kecil terbuat dari kulit telur ayam berminyak kelapa. Ditopang dengan setangkai kayu kecil artistik, ditanam pada "pot buah kelapa" yang dikupas halus-halus. Lampu ini dinyalakan serta ditaruh di atas paplengkungan ditentang hulu hati sawa. Maknanya? Pada Angenanlah hati atau manah mendiang diletakkan. Manah mendiang dicabut dengan puja pendeta lalu diletakkan pada Angenan. Alat upakara ini berfungsi sebagai sarana untuk mengantarkan ke dalam spirit dunia besar (Bhuwana Agung). Bukankah secara ilmu bahasa "angen" berarti hati?


Kemudian Pisang Jati, adalah sebuah upakara yang berbadankan bakul-kecil (bagaikan daksina). Dalam upakara ini, beraisi 1.001 macam ramuan sebagai perlambang "materi" tubuh (otak, sumsum, darah, saraf dan sebagainya). Di situ terdapat pula sebatang tunas pisang saba (pisang kepok) sepanjang 36 cm. Upakara ini dihias dengan indahnya. Maknanya? Kata "pisang jati" tentu sangat dekat pengucapannya dengan "sang jati" alias "aku", atau ego. Saat pendeta menguraikan diri pribadi mendiang, di Pisang Jatilah dilekatkan "keakuan" atau "ego" mendiang.


Sedangkan Panguryagan adalah alat upakara yang beralaskan tembong (nyiru yang tabingnya tinggi), berisi bermacam-macam ramuan. Inipun dihias dengan indahnya. Hakekatnya? Sejak seseorang mulai terbentuk di rahim ibu, ia telah dirawat dari Sang Guru. Tentu saja ia dirawat pertama kali oleh Guru Rupaka (Ayah Bunda).


Kemudian, selama hidupnya ia diemong pula oleh Guru Pangajian dan Guru Wisesa. Setelah meninggal, ia pulang ke alam lain. Dalam "mata hati" umat Hindu (setidak-tidaknya di Bali) orang yang meninggal merupakan pula kembalinya seseorang ke "rahim ibu". Saat mati ini, sekali lagi orang akan memanfaatkan jasa Guru Rupaka yang hebat itu, sebagaimana saat utpeti atau lahirnya dahulu. Rasa hati mengenang jasa guru, diiringi dengan rasa wajib menghaturkan punia, diletakkanlah dalam Panguryagan ini. Bukankah panguryagan berasal dari kata majemuk guru yaga yang berarti tenaga kerja bakti yang diaturkan kepada Guru?


Lalu Sok Cegceg? Ia adalah sebuah bakul yang besarnya sedang-sedang saja, kurang lebih 40 cm panjang dan lebarnya serta tingginya sekitar 25 cm. Ia tidaklah berhias indah seperti alat upakara lainnya. Namun juga berisi 1.001 ramuan upakara yang rumit. Maknanya? Kembali kita perlu kenang, bahwa "manik" atau janin sewaktu berada dalam rahim ibu, pada mulanya mendapat rawatan "108 orang bajang" (108 makhluk halus/gaib), yang ikut lahir dan menyebar di alam ini.


Kini orang yang diaben akan "kembali lagi ke alam mula" tersebut. Karena itu supaya keadaannya pulih kembali sebagai semula, maka ke-108 bajang itupun diharapkan menunggu pula di alam-mula itu terlebih dahulu. Isi ramuan dalam Sok Cegceglah lambang perwujudan ke-108 bajang itu. Karena itu pada hari pengabenan, pagi-pagi buta (mendahului jenazah), dikirim atau dibuang ke setra. Bukankah kata "cegceg" berarti berhamburan atau tersebar? Dengan Sok Cegceg sebagai sarananya, dihimpun lah kembali (nyama) bajang bersangkutan, untuk siap kembali "memasuki" rahim ibu lagi bersama-sama dengan mendiang.


Akan halnya Damar Kurung kita sudah bicarakan pada saat menguraikan upacara Nyekeh (upacara menyimpan sawa sampai beberapa minggu, bulanan atau tahunan). Pada ngaben jenis Sawa Wedana ini, bersamaan dengan Angenan, Damar Kurung pun ikut dinyalakan. Maksudnya? Tidak lain untuk membatasi noda dan pancaran cuntaka oleh pengabenan ini. Jadi agar tidak meluas "mengotori" desa adat.


Demikian pula Adegan sudah dijelaskan saat mengemukakan upacara Ngwangun. Alat upakara inilah yang mendapat hiasan paling indah. Bahkan cincin, gelang dan perhiasan emas lainnya dilekatkan padanya. Adegan ini berwujud cili terbuat dari rontal dilapisi kertas emas. Roman mukanya dibuat dari papan cendana tipis. Di sinilah Sanghyang Atma, zat abadi yang pernah menghidupkan mendiang ditahtakan.


Pada upacara Pabersihan dengan pelbagai bagian upacaranya, Adegan pula yang paling banyak memainkan peranan. Yang lain hanyalah sekadar dinyalakan, ditaruh serta berdiam pasif, menunggu saat diangkut ke setra. Namun Adegan? Apa yang "dimainkannya" lagi dalam acara apa? Marilah nati kita ketengahkan.


Sangaskara


Di beberapa tempat Sangaskara dinamakan juga Panyangaskara. Upacara bagian dari Pabersihan ini merupakan urutan ketiga sesudah Manah Tirtha-Ening dan Mlaspas-Kajang. Sangaskara, Samskara atau Panyangaskara adalah upacara penyucian. Upacara inilah yang merupakan topik terpenting dari upacara Pabersihan. Bahkan sekujur acara pada hari bersangkutan bersinonim dengan kata sangaskara itu sendiri. Bagaimana pelaksanaannya?


Setelah Kajang dan berbagai alat upakara diplaspas betapa mestinya, maka wajar dan siaplah alat upakara itu dipakai serta menerima fungsinya. Kajang, Angenan, Pisang Jati, Panguryagan dan lain-lain terutama Adegan, telah siap pakai karena telah hidup dan suci secara religius oleh upacara Pamlaspas.


Kini tibalah saatnya unsur diri pribadi mendiang yang akan diletakkan (secara religius) pada masing-masing alat upakara itu mendapat penyucian. Dasa Bayu, Dasendria, Tri Sakti, Manah, Sang Jati (Aku/Ego yang bersangkutan) terutama Atma, sebelum "dimasukkan", dengan Puja Sangaskara juga disucikan oleh pendeta. Sajen yang digunakan, yakni diuskamaligi, Lis, Buhu, Tepung Tawar, Air Ening dan lain-lain terutama Tirtha Panglukatan Pabersihan, yang diayabkan dan dipercikkan kepada setiap sasaran. Dengan demikian, "Pratista", stabil, mantap dan sucilah sudah unsur diri pribadi mendiang untuk bertahta pada masing-masing alat upakara bersangkutan. Misalnya Dasa Bayu dan lain-lain pada Kajang, Manah pada Angenan dan sebagainya.


Atma yang masih dibungkus Lingga Sarira dimohonkan agar tak terlekati lagi oleh berbagai noda. Sebagai ciri telah disangaskara maka sang pendeta melekatkan sebuah karawista (simpul yang dibuat dari empat helai daun alang-alang) pada setiap alat upakara bersangkutan, terutama pada Adegan.


Paguntingan dan Upadesa


Sebentar kemudian, Adegan yang semula berada di samping jenazah, diambil dengan penuh hormat oleh keluarga yang ngaben (bila ada anak mendiang yang terkemuka). Adegan itu dibawa menghadap serta melakukan sembah bakti kepada pendeta. Lalu, dengan diiringi puja astawa tertentu, diguntinglah cili Adegan tersebut seperlunya.


Apa artinya ini? Adegan, adalah alat upakara, tempat Atma mendiang "didudukkan". Dengan diaben, berarti Atma bersangkutan tengah ada dalam masa peralihan, terutama dari penjelmaannya di Mretiapada (dunia) ini ke dalam penjelmaan di alam roh ("Ayatana-stana"). Untuk itu watak dan sifatnya perlu diubah. Alat-alat kehidupannya di alam ini perlu ditinggalkannya. Menggunting sebagian kecil cili Adegan itu adalah perlambangnya.


Sebagai perbandingan, setiap upacara Manusa Yadnya, yang meningkatkan kedudukan seseorang, dilakukan pula pengguntingan rambut. Upacara itu misalnya Mapetik (bayi jadi anak), Ngrajaswala (anak-anak jadi remaja). Matatah (remaja jadi pemuda/pemudi), lebih-lebih Madiksa (yang dari walaka menjadi sulinggih). Demikian juga dalam Ngaben, sang atma yang akan reinkarnasi ke alam lain, "rambutnya" digunting pula. Itu adalah tanda bahwa ia telah mulai resmi jadi warga alam sana.


Berangkaian dengan acara Paguntingan, diteruskanlah dengan acara Upadesa. Hakekatnya? Dengan Pujastawa selaku pengantarnya, terutama dengan kemampuan jnyananya yang suci, sang pendeta pun memberikan Upadesa ("pawisik wara warah") atau amanat petunjuk jalan kepada atma mendiang, betapa seyogyanya dia membawa diri di alam lain itu. Lihat! Alangkah peliknya nilai dan arti acara ini.


Upadesa yang dalam masyarakat kita lebih dikenal dengan nama Upanisad, menurut para ahli memang berarti "bisikan dang guru" kepada sisia atau juga berarti "tatwa pengarahan hidup." Tentang acara yang pelik ini, satu hal perlu kita catat, bahwa


dalam Ngaben secara kolektif, kadangkala tindakan nyata menggunting Adegan ditugaskan kepada putra-putri pendeta yang masih walaka. Menggunting itu merupakan wujud perlambang dari pemberian Upadesa pula. Pendeta yang niti-krama (teliti dan telaten), terutama di daerah Klungkung, Karangasem dan sebagainya, tidaklah longgar begitu saja menugaskan putra-putrinya untuk melakukan pengguntingan itu. Begitu pula, putra-putrinya pun waspada pula. Sebelum menggunting, selalu ada pertanyaan, siapakah mendiang yang punya Adegan bersangkutan. Kalau mendiang semasa hidupnya punya kedudukan tertentu (seorang pemangku, pejabat, sastrawan dan sebagainya), dengan rendah hati mundurlah Ida Bagus atau Ida Ayu kita. Mereka tak jadi menggunting adegan itu. "Ah! Nanti saya bisa tulah. Bukankah pribadi mendiang jauh lebih tinggi dari diri kami? Biarlah mendiang digunting langsung oleh Sang Sadaka," demikian kira-kira kata mereka sambil mundur teratur. Tetapi, bagaimana di tempat lain? Adakah tata sopan santun (yang sebenarnya berlandaskan susila agama) ini diperhatikan orang?


Mudah-mudahan tidak diabaikan begitu saja! Begitulah setelah Paguntingan dan Upadesa, berakhirnya, kembalilah Adegan didudukkan pada ruang paturon di samping jenazah.


Saji Tarpana dan Muspa


Kini, tibalah satu acara yang penting lainnya, yakni Saji Tarpana. Acara ini bermakna mempersilakan Sang Pitara untuk menikmati Saji yang dihaturkan Pretisantana (keturunannya). Namun sebelum itu, dihaturkanlah Banten Teben, yakni sajen yang terletak di teben, tak jauh dari kaki mendiang. Tujuannya, sajen itu agar "dibawa" mendiang dalam perjalanan ke alam lain, sebagai "oleh-oleh" yang akan diberikan kepada Kingkara Bala dan penghadang lainnya (makhluk-makhluk yang dijumpai dalam perjalanan). Dengan demikian, mendiang diyakini akan "akrab" dengan para penghadang itu. Karena akrab, maka mendiang diterima sebagai "warga baru" dalam pergaulan di alam roh tersebut.


Adapun sajen khusus yang bernama Saji tadi pada dasarnya merupakan ayaban bagi pribadi mendiang. Tentu saja arah pengayabannya ditujukan kepada atma (yang masih berbentuk lingga sarira), yang terlebih dulu "diwujudkan" oleh pendeta, dengan mempersilahkannya bercermin pada Tirtha Ening Tarpana yang telah disiapkan. Melalui manifestasi berbentuk bayangan yang terpantul di Tirtha Ening itulah ayaban Saji itu diarahkan,


Saji Tarpana termasuk pengayaban Banten Teben tersebut, diiringi sembah bhakti (muspa) segenap keluarga. "Segenap" artinya orang-orang yang dianggap wajar menghaturkan sembah. Orang yang tengah haid, hamil atau menyusui bayi, pantang ikut menyembah Sang Pitara. Demikian juga anak-anak yang belum tanggal gigi.


Bukan hanya Saji dan Banten Teben yang diantar dengan muspa, melainkan tersedia pula sebuah sesajen khas sebagai sarana muspa dengan nama Pamuspaan. Tentu saja sebuah banten Bebangkit atau Pulagembal selaku dasarnya, serta sebuah Sekah Abin sebagai ciri khususnya. Sebagaimana namanya, Sekah Abin ini dipangku (abin = dipangku) oleh yang menggelar yadnya di kala ia menghaturkan sembah bhakti.


Pamerasan


Eka wakya bhina çruti adalah suatu peribahasa dari bahasa pendukung Sang Hyang Weda. Pribahasa ini kita warisi sejak lama dan telah menghuni "peti" perbendaharaan bahasa kita (Bali). Sastrawan tradisional kita, sejak lama menggaulinya. Arti pribahasa itu? Satu dalam ucapan, namun berbeda (rasa) pada pendengaran. Jelasnya setiap ada perkataan, kalimat, penpatah, petitih, istilah atau apa yang berwujud satu ucapan, seringkali berbeda isi dan makna yang dikandungnya.


Demikian jugalah istilah Pamerasan. Ia mengandung berbagai macam arti. Ia bisa berarti suatu upacara pengangkatan anak atau adopsi. Juga bisa berarti upakara tanda pemberitahuan ingat berkeluarga dari seseorang yang bersiap untuk ngaben. Upakara itu berupa uang kepeng yang dibungkus dengan daun dapdap dan diikat dengan benang tridatu (merah, hitam dan putih). Upakara itu diberi oleh sebuah keluarga kepada keponakan atau cucu-cucunya.


Tapi Pamerasan yang dimaksudkan kali ini bukan itu. Bukan! Namun ia adalah salah satu dari bagian upacara Pabersihan dalam pengabenan. Itu tak perlu diragukan lagi.


Menurut sang arif bijaksana, Pamerasan adalah upacara timbang terima secara keagamaan, antara mendiang yang akan pergi ke dunia lain dengan keluarga (terutama anak-anak) yang masih hidup. Mendiang menyerahkan swadharma, beban dan tanggung jawab, diiringi dengan penyerahan hak dan berbagai milik yang dulunya ada pada mendiang. Pihak penerima diharapkan melanjutkan memelihara, mengemong, mempertanggungjawabkan serta menikmati menurut apa adanya. Lihat! Alangkah luhur dan mulia makna upacara Pamerasan ini.


Sarana upacara ini, adalah seperangkat sajen, biasanya dengan sebuah Bebangkit sebagai pokoknya. Selain itu ada pertanda khas bagaikan inti upakara ini, yakni sebuah jukung kecil yang terbuat dari seludang kelapa. Jukung ini merupakan perlambang bahwa mendiang akan pergi jauh, mengarungi samudra alam yang amat luas.


Selain jukung, ada juga sebatang jarum yang biasa dipakai untuk menjahit. Namun yang dimanfaatkan adalah lubangnya saja. Lubang jarum itu dipakai sebagai "teropong" oleh sang rohaniawan. Melalui lubang jarum itu, sang rohaniawan bersama-sama keluarga mendiang menyaksikan "berlayarnya mendiang" ke alam lain yang maha jauh itu.


Upakara ini juga dilengkapi keris (bila ada) dan satu dua perhiasan pusaka (cincin dan sebagainya). Benda ini merupakan perlambang dari swadharma dan tanggung jawab kemasyarakatan manusia yang oleh mendiang diserahterimakan kepada keluarga yang hidup (anak-anaknya).


Di samping itu juga dilengkapi selembar "pipil" tanah atau tanda pemilikan lainnya. Ini merupakan "wakil" dari berbagai hak-milik yang ditinggalkan mendiang guna diemong-lanjut oleh si keturunan, serta dipetik manfaatnya dalam kehidupan.


Demikianlah, sajen yang diletakkan di halaman rumah di depan Balai Pemujaan Sang Pendeta. Kadangkala untuk penghematan, sajen bebangkit ini, menjadi dasar rangkap untuk dua jenis acara. Tentu saja dengan tambahan-tambahan inti seperlunya, hingga sajen ini berfungsi ganda yakni untuk Pamerasan dan Pamuspaan (sembah bhakti).


Panebusan


Menyambung upacara Pamerasan maka di gelarlah upacara Panebusan. Mungkin Anda menerka bahwa acara ini ada sangkut pautnya dengan kata "tebus". Dengan demikian, upacara inipun mempunyai makna "menebus".


Benar! Acara ini bermakna penebusan. Tetapi apa yang ditebus, dan oleh siapa? Upacara ini memang berfungsi sebagai penebus berbagai kesalahan, kekeliruan, kekurangan dan sebagainya dari perilaku mendiang di masa hidupnya kepada segenap masyarakat. Dengan acara ini, masyarakat dimohon (melalui guru tiga) melimpahkan maaf hingga segala kesalahan itu tidaklah memberatkan perjalanan mendiang ke alam lain. Sarananya?


Ini pun menggunakan pula sajen Bebangkit selaku dasarnya, serta diletakkan berdekatan dengan Pamerasan tadi. Tentu saja sajen ini telah diberi tambahan unsur-unsur upakara yang spesifik selaku intinya. Satu hal yang sangat khas dari Panebusan ini yakni, tinggi rendah nilainya ditentukan dengan bilangan yang pasti. Di sinilah antara lain nista, madia, utama diwujudkan secara nyata. Ada Penebusan yang bernilai serba 80, serba 40, serba 24, serba 16 atau serba 8. Berdasar nilai yang telah dipastikan itulah unsur-unsur inti dalam jumlah tadi ditaruh pada sajen bersangkutan. Unsur inti itu adalah, uang kepeng dalam hitungan ribu, beras dengan ceeng (alat ukur dari tempurung) benang dalam tukelan (gulungan) kelapa, telur dan kemiri dalam hitungan butir, ayam dan itik dengan ekor sebagai kesatuan bilangan. Dengan  demikian, kalau Panebusan itu diambil yang utama (serba 80), maka unsur uang yang digunakan di sana berjumlah 80.000 kepeng, beras 80 ceeng, benang 80 tukel dan seterusnya. Adapun ayam dan itik yang digunakan, harus dalam keadaan hidup.


Pada saat Penebusan inilah harus hadir prajuru (pengurus) desa, selaku guru wisesa sekaligus mewakili masyarakat umum. Sang pendeta hadir selaku guru pangajian dan pimpinan dadia/warga selaku guru rupaka yang mewakili masyarakat sedarah. Mereka diharuskan hadir, karena untuk memberikan perkenan atas permohonan mendiang.


Perlu ditegaskan, sesuai dengan opini masyarakat, bila mendiang di masa hidupnya memegang jabatan, maka dalam pengabenan upacara Panebusan merupakan sesuatu yang mutlak atau paling tidak dianggap sangat penting. Makin tinggi jabatan yang pernah dipangkunya, makin tinggi pula nilai panebusan yang diadakan baginya. Namun, Panebusan ini dapat digunakan oleh semua pitra yang diaben secara kolektip. Tokoh utamalah yang merupakan pangkal penilaian tinggi-rendah perhitungan bobotnya.


Umat yang kritis, mungkin bertanya. Bisakah dosa ditebus dengan benda materi atau upacara? Kalau bisa bukankah itu berarti kontradiksi dengan salah satu sradha (kepercayaan) dari Panca-Sradha, yakni hukum karma dengan phalanya?


Kaum arif bijaksana menjelaskan, bahwa karma phala tetap berlaku konsekuen. Dalam hubungan ini, perlu diingat bahwa antara orangtua dengan anak atau keturunan, ada "pertalian unsur diri pribadi." Pada diri sang anak berbibitkan kama bang dan kama putih yang berasal dari orangtua. Dengan demikian, karma phala orangtua atau leluhur (dalam batas tertentu) dapat diwariskan kepada keturunannya. Demikian juga sebaliknya, kedua kama tadi menjadi tongkat estafetnya. Artinya, phala, yakni hasil perbuatan keturunan dapat mempengaruhi leluhur. Sebab itu, kalau pada waktu upacara Ngaben dengan upacara Penebusannya benar-benar dilakukan dengan hati yang luhur dan mantap, maka pahalanya akan mempengaruhi pula diri sang leluhur. Bukankah Ngaben itu sendiri adalah suatu aktivitas, dus suatu karma pula? Karena karma, pun akan berphala juga, bukan?


Satu hal lagi perlu diulas, yakni apakah nilai-nilai di alam spiritual - sebagai mana halnya soal phala di alam sana - dapat diukur dengan uang atau materi dan dengan angka-angka pula selaku bilangan jumlahnya? Tidak! Sekali lagi, tidak! Nilai material uang (dan segalanya itu) adalah sekadar sarana untuk mendorong agar intensitas bobot hati yang beryadnya dapat ditingkatkan setinggi-tingginya.


Tentang ini ada kemiripan makna dan arti dengan tetukon (dalam perkawinan), mas-kawin, dan sebagainya. Ia adalah perlambang bobot rasa-hati. Mas-kawin itu bukan merupakan "nilai harga sang wanita", bukan?


Panebusan dan bahkan semua upacara dalam Pitra Yadnya pasti berpengaruh kepada kedudukan Sang Pitara di alam sana. Bila dilakukan dengan penuh bhakti (yang tentunya berpahala baik), tentu akan mengurangi pahala buruk yang seyogyanya diderita mendiang. Yakinlah!


Mamutru


Ada lagi sebuah acara yang dilakukan pada hari Pabersihan, yaitu Mamutru. Mamutru tentu saja asal katanya "putru" dan merupakan perubahan dari kata "pitra". Putru adalah nama sebuah pustaka (lontar) yang mengisahkan perjalanan Sang Hyang Atma ke alam lain. Apa yang ia jumpai, apa halangan-halangannya, bagaimana cara ia mengatasi hambatan itu, apa oleh-oleh yang perlu diberikan kepada setiap "makhluk" yang dijumpai dan lain sebagainya.


Lontar Putru ada beberapa jenis antara lain Putru Sangaskara, dan Putru Saji. Masing-masing lontar itu lebih banyak merinci tentang Atma/Pitara itu. Ada yang menegaskan soal Sangaskara (cara penyuciannya), dan ada petunjuk tentang sajennya.


Apa sebetulnya arti Memutru? Mungkin semula ia berarti sempit, yakni membaca lontar Putru saja. Tetapi, kini artinya telah meluas. Lihatlah! Dalam mengantar upacara atau memuja sesuatu, sang pendeta atau rohaniawan, biasanya mengucapkan mantra tanpa melihat teks. Tetapi dalam hal menghadapi upacara yang benar-benar baru dan belum sempat menghafal mantranya, maka pendeta atau pemangku melakukan pemujaan dengan cara membaca sloka-sloka pujaan itu. Cara memuja serupa ini, dinamakan pula "mamutru", walaupun yang dibaca itu bukan lontar Putru. Inilah antara lain perkembangan arti kata ini.


Tetapi upacara mamutru pada hari Pabersihan, bukanlah dilakukan oleh sang pendeta, bukan pula membaca sloka pujaan untuk mengantar sesuatu acara atau sajen lain. Dinamakan Mamutru, karena acara ini memang merupakan upacara membaca. Mamutru, biasa dilakukan oleh satu atau dua orang pembaca lontar. Untuk itu, di sediakanlah tempat khusus, biasanya di sebelah balai pemujaan Ida Sang Sulinggih.


Kepada dan untuk sang pembaca, disediakanlah sebuah daksina-gede ditambah dengan selembar kain putih untuk destar, sebagai punianya. Lampu penerangan dalam membaca lontar itu, digunakanlah sebuah pelita kecil yang bahan bakarnya dari minyak kelapa. Kalau bukan pelita, bisa juga menggunakan linting yakni sebilah bambu yang sudah dililit kapas. Sumbu itu lalu dicelupkan ke dalam minyak kelapa.


Berbeda dengan membaca yang bersifat "papaosan biasa", Mamutru benar-benar bersifat ritual. Acara ini benar-benar bernilai upacara baca-keagamaan, baik karena sesajen dan upakaranya, maupun dilihat dari perilaku dan cara membaca itu sendiri.


Lontar yang dibaca? Tidaklah selalu lontar Putru. Ia sering diganti dengan salah satu parwa dalam Mahabharata, misalnya Adi Parwa, Udyoga Parwa atau Swargarohana Parwa.


Bila diperhatikan isi pustaka yang dibaca pada acara Mamutru itu, tidaklah salah bila kita duga bahwa ia mempunyai nilai upanisad atau memberi petunjuk, nasihat dan pengarahan. Petunjuk itu diberikan baik untuk pitra-pitra yang diaben, maupun kepada orang yang melakukan Ngaben. Sejalan dengan arti pemberian pengarahan ini, maka lontar yang dibaca sudah merupakan bacaan pilihan. Yakni selalu tentang soal yang bertalian dengan pitara atau roh. Apakah tentang karmaphala atau karma wasana yang harus diterimanya, apakah tentang nasihat mengenai petunjuk jalan di alam sana, cara melakukan pendekatan kepada semua makhluk yang menghadang dalam perjalanan dan sebagainya.


Demikianlah upacara Mamutru, yang biasanya dilakukan bersamaan dengan lamanya sang pendeta memuja, terhitung sejak mulai Melaspas Kajang sampai memuja upacara Penebusan.


Yeh Panembak


Selain berbagai tirtha yang digunakan dalam pangabenan, ada pula "air suci" yang biasanya diberi nama Yeh Panembak. Air suci ini sebenarnya bukan tirtha. Disebut demikian, karena ia hanya diambil begitu saja, tidak diantar atau dipuja dengan sloka apapun juga. Kalau upacara Pabersihan dilakukan sehari menjelang klimaks upacara, maka pada pukul 00.00 tengah malam, diambillah Yeh Panembak itu. Jadi titik beratnya, air ini harus diambil sehari menjelang pengabenan. Dengan demikian, bila Pabersihan dilakukan dua atau tiga hari sebelum Ngaben, maka pengambilan air ini tidaklah pada hari Pabersihan, melainkan disesuaikan dengan syarat tadi.


Caranya? Pada hari dan saat yang telah ditentukan itu, dengan tanpa kawan dan tanpa lampu, pergilah anak laki-laki, ahli waris mendiang ke sebuah sungai tertentu. Tiap-tiap desa, biasanya punya tempat tertentu yang lazim digunakan untuk mengambil Yeh Panembak. Sepasang jun kecil (tempat air yang bahannya dari tanah liat) yang telah siap dengan kayu pikulannya serta tali lidi janur selaku gantungannya, dipikul oleh pencari air itu. Sesampainya di sungai, maka ambilah air sungai sebanyak dua jun tadi. Cara mengambil air ada aturannya. Jun yang satu diambilkan dari hulu mengarah ke hilir, yang sebuah lagi dengan gerak dari hilir ke hulu. Setelah dibawa pulang. Yeh Panembak itu ditaruh di suatu tempat di Pamrajan, menunggu saat digunakan pada pengabenan.


Menurut sejumlah pakar, Yeh Panembak yang sudah lazim dipakai umat Hindu di Bali itu, adalah sarana penyucian jenazah yang digunakan oleh penganut sekte Paksa Surya. Ini suatu bukti bahwa Agama Hindu yang kita anut di sini mengandung unsur Suryaisme, di samping unsur Paksa Siwa dan Buddha Mahayana.


Air sungai adalah air yang bergerak di bumi ini dan sangat dipengaruhi Ida Hyang Surya (matahari). Bukankah matahari yang menguapkan air (samudra terutamanya) lalu beredar dalam siklus uap - mega - mendung - hujan - meresap di gunung - membentuk mata air kemudian mengalir ke sungai?


Mengambil dengan gerak hulu - teben dan teben - hulu, adalah perlambang bahwa Yeh Panembak diharapkan mempunyai daya kekuatan religius untuk menyucikan jenazah secara rwa-bhineda (dualisme). Lantas, yang mengambilnya sedapat mungkin adalah anak (ahli waris utama) dengan cara yang khas pula. Tentu pekerjaan ini merupakan satu ujian seberapa jauh "kadar" bhakti seorang anak terhadap Guru Rupaka. Adakah anak itu cukup tinggi dredaatuangnya kepada mendiang?


Tapi beribu sayang, belakangan ini cara mengambil Yeh Panembak seringkali tak sesuai dengan ketentuan tersebut. Kini, orang mengambil Yeh Panembak dengan cara beramai-ramai serta dengan membawa lampu patromak yang terangnya sekitar 200 watt. Gejala apakah perubahan ini?


Pamuspan dan Saji Tarpana


Mungkin Anda bertanya-tanya mengapa Pamuspan (pemberian sembah) dan Saji Tarpana kembali diketengahkan? Memang Pamuspan dan Saji Tarpana telah diketengahkan dalam pembahasan terdahulu. Namun dua topik itu kembali kita ketengahkan, karena dua acara itu sendiri memang dapat dan sering diulang. Lebih-lebih kalau upacara Pabersihan dilakukan dua atau tiga hari menjelang pangabenan. Suatu misal, Pabersihan dilangsungkan pada hari Senin dan pangabenan digelar hari Kamis tiga hari kemudian. Lalu, pada Selasa dan Rabunya? Secara formal, ia dinamakan Pangembang atau hari yang luang, bagaikan tidak ada upacara pokok pelik yang dilakukan. Kedua hari tersebut bisa digunakan untuk acara perjamuan.


Namun, betapapun kosongnya, karena arwah mendiang masih merupakan makhluk dengan lingga/suksma sarira selaku jasadnya, maka "santapan" baginya tak dapat ditiadakan. Demikianlah, setiap hari arak-arakan pencarian Tirtha Ening untuk Tarpana, menyembahnya keluarga atau keturunan, serta dihaturkannya Saji Tarpana dilakukan berulang kali. Lebih-lebih mending punya keluarga yang cukup besar, maka biasanya orang merasa kian sreg, bila semakin sering dapat mengadakan kedua acara ini. Misalnya hari pertama, Saji dan Muspa dilakukan oleh sepupu di Banjar Kaja, pada hari kedua oleh kelompok adik-adik di Banjar Kangin dan seterusnya.


Pada saat inilah ada atraksi ogoh-ogoh laki perempuan yang diiringi anak-anak dan remaja yang dihias menurut istilah Buleleng disebut deeng. Tidak itu saja. Agar acara lebih semarak digelarlah pertunjukan seni seperti tari Baris dan wayang kulit.


Namun, sekali lagi perlu ditegaskan, bahwa semua kemeriahan ini punya nilai utama secara lahiriah semata-mata. la wajar dan sepantasnya diadakan oleh mereka yang standar hidupnya sebanding dengan kemeriahan itu. Seseorang yang hidup sehari-harinya bergelimang dengan harta, tidur di "istana", ber-Mercy, ber-AC, punya parabola dan punya deposito sekian juta dolar, akan dinilai "egois-pelit", bila tidak membuat acara sebanding dengan kehidupan dirinya tersebut. Namun bagi umat yang hidup sederhana dalam segala hal, perlu menyerasikan wujud yadnya dengan dirinya. Adanya berbagai alternatif yang disediakan oleh Ida Bhatara Karihin, justru untuk dapat dipilih oleh masing-masing seimbang dengan keadaan dirinya. Berdasarkan lontar Yama Purwana Tatwa, Recadana (istilah Lombok dan Karangasem) atau Swasta Geni yang sederhana pun pangabenan telah selesai dengan tuntas.


Pralina


Sebagai penutup dari segala upacara dalam rangkaian Pabersihan, dilakukanlah acara Pamralina. Makna acara ini? Dengan puja dan tirtha Sang Sulinggih, diresmikan lah (secara religius) kembalinya semua unsur sawa kepada unsur Pancamahabhuta masing-masing. Terutama, atma dengan lingga-sariranya diberangkatkanlah ke alamnya pula.


Sebagaimana telah disebutkan, bahwa Sawa Wedana adalah pengabenan yang paling banyak ada upacara, sesajen dan upakaranya. Karena itu pengabenan ini dinilai tingkat utama. Ini berarti upacara ini punya kelebihan upakara dan upacara dibanding dengan yang lainnya. Untuk dapat diketahui di mana kelebihannya, marilah kita bandingkan Sawa Wedana dengan "adik" terdekatnya, yakni Sawa Prateka.


Pada Sawa Wedana digunakanlah lima jenis pripih logam (perak, tembaga, emas, besi dan permata) yang dibungkus dengan daun dapdap kurang lebih selebar tiga jari yang disumbat kan pada mulut jenazah saat masesalin (pergantian bungkusan) semalam menjelang Pabersihan.


Kelebihan lain, yakni hanya pada Sawa Wedana bungkusan lantenya dibuang serta diganti dengan peti yang khas, dan diikat dengan sumpe (simpai) rotan, tanpa dengan lante kembali. Sedangkan pada Sawa Prateka, bungkusan itu biasanya tidak diganti.
        
Di dekat Banten Teben (sajen yang ada dekat kaki jenazah) terdapatlah sebuah tabunan, yakni bara yang disekap dengan sekam dalam paso. Tabunan, tentu saja perlu ditindih supaya apinya tidak menyala bila ditiup angin. Pada pangabenan Sawa Wedana, kepala kerbaulah yang digunakan sebagai penindih.


Pada pangabenan Sawa Prateka, yang dipakai menindih adalah barang lain, misalnya hanya sebuah klungah nyuh gading saja. Sedang tabunannya sekadar berwujud formalitas kecil. Sekamnya hanya tiga sampai empat genggam saja. Tempatnya pun hanya sebuah sesenden (sejenis pedupaan) yang kecil pula.


Apa makna tabunan dan benda penindih ini? Mungkin di tempat jenazah tersebar bau yang kurang sedap, lebih-lebih jenazah disimpan lama. Maka asap yang membumbung dari tabunan itu diandalkan untuk mengimbangi bau itu. Dengan demikian lebih tahanlah orang untuk melakukan pekerjaan di tempat tersebut. Namun dengan dipakainya formalin, betapa pun sederhananya tabunan dan penindihnya, bau jenazah pasti akan berkurang, bahkan mungkin hampir tidak ada.


Pada Sawa Wedana ada dipakai pering. Alat upakara ini berwujud Lis (benda yang bahannya dari janur). Namun bentuknya lebih besar dan dihias dengan "kulit" bagaikan lamak. Selain itu dipasang pekir tiga warna yang terbuat dari janur merah (karena dicelup) putih (janur polos) dan hitam atau hijau (dari daun enau) yang masing-masing kurang lebih sebesar paha ikatannya, serta 150 cm tinggi atau panjangnya. Pering ini dinilai keramat. Sejak mencari bahan ramuannya telah diatur sedemikian rupa. Janur dan daun enau yang sudah jatuh ke tanah tidak boleh digunakan.


Pering dibuat berpasang-pasangan sebagai perlambang purusa-pradana dan diletakkan selaku penambah bobot, nilai dan asri bagaikan mahkotanya pada sajen untuk Surya, Penebusan, Pamerasan, Banten Teben dan sebagainya.


Keempat unsur itulah yang merupakan penambah nilai hingga pangabenan yang berupa Sawa Prateka, dapat menjadi Sawa Wedana. Keempat imbuhan itulah yang "essensial", hingga dapat mengubah nama pangabenan.




Menara Pengusung Jenazah


Sejak awal pembicaraan hampir tak pernah menyinggung bidang-bidang yang indah dan menarik. Kita hampir selalu bicara soal sajen, tata-upacara, alat upakara dan sebagainya, terutama tentang makna dan artinya. Tentu! Ini bukanlah tulisan kepariwisataan yang berbau propaganda untuk mengiming-imingi turis dan dolarnya. Bukan! Buku ini ditulis dengan maksud menjelaskan arti Pitra Yadnya, supaya dalam pelaksanaannya dilakukan lebih sadar, mantap, terutama mau dan dapat memilih yang serasi sesuai dengan standar status dirinya masing-masing.


Kendatipun demikian, pembicaraan tentang hal yang indah-indah rupanya perlu juga diketengahkan. Adapun yang indah dan selalu menarik itu yakni tentang menara pengusung jenazah yang lazim disebut bade atau wadah. Selain berbentuk menara, juga ada berbentuk padmasana dan padmasari, yakni bangunan suci untuk dewa.


Di mata wisatawan pada saat penampilan benda inilah yang paling menonjol dalam upacara Ngaben. Di mata pelukis dan fotografer, moment inilah yang paling suka dipilih sebagai objek atau angle gambar. Seakan-akan Ngaben identik dengan bade.


Tetapi dari segi makna upacara, sesungguhnya benda ini tidak harus mutlak ada, meski tetap boleh dibilang penting. Artinya boleh dan penting dibuat serta digunakan, tetapi bukanlah essensial. Artinya lagi, tanpa bade atau wadah pun upacara Pitra Yadnya pangabenan sudah bisa disebut sah.


Bade adalah bangunan untuk sawa. Bahan dan ketentuan ukurannya sangat khusus. Artinya, arsitektur benda ini sangat berbeda dengan pola arsitektur bangunan untuk manusia yang masih hidup, lebih-lebih dengan yang untuk para dewa.


Selain itu bade menunjukkan status sosial seseorang dalam masyarakat. Lebih-lebih pada zaman Kerajaan Gelgel dan Klungkung abad XV-XVII. Bade jenis apa yang boleh dan wajar dipakai oleh seseorang, ditentukan berdasarkan statusnya dalam tata kemasyarakatan pada zaman itu. Makin tinggi status sosial atau kedudukan seseorang dalam masyarakat, makin "hebat" pula jenis bade yang boleh digunakan. Jadi ketentuan itu sekaligus berarti anugerah. Tetapi aturan ini bukan dikeluarkan oleh sang pendeta selaku Sang Adi Guru Loka atau Guru Pangajian sebagai penuntun umat dalam kehidupan beragama. Bukan! Melainkan ketentuan itu dikeluarkan oleh raja selaku Guru Wisesa.


Tetapi anugrah itu ingin dan lanjut diwarisi oleh keturunannya, walaupun sang anak cucu tak mewarisi fungsi leluhurnya. Adapun aturan yang dibuat oleh raja, yakni masyarakat sesuai dengan status sosial atau kedudukannya, boleh membuat tempat pengusungan jenazah yang berbentuk padmasana atau padmasari, bade, dan wadah.


Yang berbentuk padmasana atau padmasari, boleh digunakan untuk mengusung jenazah pendeta atau rohaniawan lainnya. Karena, pendeta adalah Sang Adi Guru Loka alias Guru Pangajian umat yang tugasnya mengabdi pada bidang keagamaan. Pada padmasana, bagian dasarnya terdapat badawangnala (makhluk keramat seperti penyu) dan padmasari tidak memakai binatang yang sangat disucikan itu.


Sedangkan bade yakni usungan yang bertingkat-tingkat lengkap dengan badawangnala sebagai dasar bangunan. Selain itu dihiasi pula dengan Boma (topeng raksasa) dan hiasan kapas lima warna.


Bade yang bertingkat 11 dipakai untuk jenazah Raja Bali (Gelgel/Klungkung). Bade bertingkat sembilan digunakan untuk keluarga raja atau raja-raja bawahan raja Bali. Bade bertingkat tujuh dipakai bagi keluarga yang leluhurnya pernah menjadi punggawa dan pejabat yang sederajat.


Adapun wadah adalah usungan yang tanpa badawang mungkin bertingkat memakai hiasan Boma dan warna kapas terbatas. Wadah dipakai oleh sesuatu warga (clan). Bertingkat berapa boleh membuat wadah, hal itu tergantung pada anugerah raja sebagaimana yang tercantum dalam babad.


Sebelum melanjutkan uraian tentang kelengkapan upacara lainnya, kiranya masih perlu diuraikan lebih jauh tentang menara pengusung jenazah (padmasana, bade dan wadah) tadi. Orang mungkin bertanya, bukankah wujud arsitektur ketiga benda tadi mirip benar dengan bangunan yang terdapat dalam pura? Misalnya bade hampir sama dengan meru. Apalagi padmasana, baik dalam wujud maupun namanya, sama dengan pelinggih selaku pemujaan Ida Sang Hyang Widhi.


Selintas, orang awam akan menyangka bahwa bade sama saja dengan meru. Tetapi sebenarnya, secara mistik religius - juga terlihat dalam kenyataan bangunan untuk sawa sangat lain dengan bangunan untuk dewa, terutama dalam bentuk dan ukurannya. Lihatlah! Dasar sebuah meru atau padmasana dalam pura - artinya yang untuk dewa - bentuknya pasti persegi empat bujur-sangkar. Panjang dan lebarnya sama, serta bertiang pokok hanya empat buah. Tetapi bade atau padmasana bagi sawa? Tentulah segi empat panjang. Terutama tiangnya enam buah, masing-masing tiga batang sisi kanan dan kiri. Bentuk ruangannya memanjang demikian rupa, yakni panjangnya dua kali lebih dibanding lebarnya. Perbedaan itulah ciri yang hakiki untuk mengetahui mana bangunan untuk dewa dan yang mana untuk sawa walaupun bentuk badawang, angsa dan lain-lain hiasannya sama. Di samping itu, kayu bahannya pun ikut menentukan pula perbedaan ini.


Mangle


Nah, sekarang mari kita uraikan tentang mangle. Benda ini kecil saja wujudnya. Ia dibuat dari untaian ketupat Bagia daun rontal, masing-masing kurang lebih sebesar telur bebek. Setiap untaiannya terdiri dari tiga - lima - tujuh - sembilan atau 11 butir ketupat, dihias dengan kapas berwarna-warni serta kertas emas segala.


Cara penggunaannya? Ia digantungkan pada setiap sudut balai-balai pembaringan jenazah di rumah adat. Menjelang pemberangkatan ke setra, mangle digantungkan pada tiap sudut atap bade atau wadah di masing-masing tingkatan. Dengan demikian, banyak sedikitnya mangle yang harus dibuat, tergantung pada tingkatan bade atau wadah bersangkutan.


Belakangan ini sering terjadi penghematan. Keluarga yang menurut tradisi yang biasa menggunakan bade atau wadah tingkat tertentu, sering tidak membuat tingkatan atap itu lagi. Hemat, tidak hanya dalam hal material bahan baku tapi juga hemat dalam hal sajen pemlaspasan, termasuk perjamuan bagi anggota banjar yang akan memikul benda itu. Toh dengan penghematan itu, martabat keluarga masih dapat ditunjukkan, yakni cukup sekadar menggunakan mangle dengan tingkat untaiannya. Dalam hal ini, mangle merupakan pengganti tingkat bade atau wadah. Bandingkanlah! Bukankah anggota ABRI kita punya pula tanda pangkat di samping tanda pangkat biasa dan pangkat untuk upacara? Karena itu mangle, jelas bukan hanya sekadar dekor yang kecil saja. Namun ia adalah "tanda pangkat lapangan" dari mendiang, bukan?


Patulangan


Setelah tiba di kuburan, jenazah pun diturunkan serta dibaringkan dalam "balai-balai". Di situlah jenazah dibakar. Balai-balai inilah yang bernama Patulangan. Karena benda ini benar-benar merupakan tempat jenazah. Unsur terkeras dari badannya serta yang tampak nyata setelah terbakar nantinya adalah tulangnya.


Di samping bentuk yang ditentukan oleh konstruksi praktisnya selaku tempat pembaringan "jenazah plus dapur" pembakaran, maka Patulangan dibuat dalam berbagai bentuk yang berwujud binatang, yang mempunyai nilai religi tertentu. Apa arti benda itu?


Sebagaimana dimaklumi, Agama Hindu yang dipeluk di India terdiri dari beberapa paksa (sekte) tertentu, yang berbeda dan terpisah yang satu dengan lainnya. Tetapi di Bali? Menurut kesimpulan para ahli, hampir semua sekte-sekte itu datang serta tersebar di sini. Namun di sini berbagai sekte itu lalu luluh menunggal, bahkan diimbuhi pula unsur Buddha Mahayana serta unsur kepercayaan Indonesia purba.


Shiwaisme, Wesnawa, Brahmanisme dan sebagainya semua sinkron menjadi satu acuan yang khas. Tetapi toh sekadar bekas-bekas sekte itu masih tetap nampak. Demikianlah ada para ahli yang berhipotesa bahwa wujud Patulangan menunjukkan kecenderungan bekas sekte tersebut. Misalnya, keluarga-keluarga yang dalam pangabenannya bertradisi menggunakan Patulangan berwujud lembu, membuktikan bahwa leluhur keluarga bersangkutan berasal dari pemeluk Sekte Shiwa, baik apapun juga jenis warganya (Brahmana, Ksatria dsb). Patulangan yang berbentuk Naga Kahang dan Gajah Mina (yakni binatang yang biasa hidup di air), adalah pertanda bahwa mereka merupakan keturunan dari orang yang condong pada paksa Wesnawa. Sedang Patulangan yang berbentuk macan, singa, gadarba (beruang) dan binatang buas lainnya adalah ciri paksa Brahmanisme.


Lain dari pada Patulangan yang berwujud demikian itu, terdapat pula bentuk yang sederhana. Yakni tungku kotak segi empat panjang biasa, yang dinamakan Bawisiati. Bentuk Patulangan ini menunjukkan sifat yang netral. Artinya, ia dipakai oleh berbagai macam paksa. Bahkan dalam zaman serba praktis belakangan ini, memakai tungku tanah biasa saja pun telah lumbrah pula.


Satu ide timbul di benak saya dalam melihat betapa deras dan meningkatnya penggunaan teknologi dalam pergaulan hidup. Entah dua atau tiga generasi mendatang, besar kemungkinan bahwa krematorium-listrik dengan sekian KW, kiranya akan digunakan dalam Pangabenan. Misalnya, Patulangan yang tetap bernilai religius dan seni, diletakkan pada sebuah lori. Tirtha Pangentas dan segala sesuatu syarat agama dijalankan, termasuk "api jatu pembakaran, dengan linting anugrah Ida Sang Sulinggih" tak terkecuali. Lalu, lori dengan lembu di atasnya didorong masuk ke dalam krematorium, kemudian pintu ditutup dan ditekanlah kenop, tetapi tetap diiringi dengan kekawin yang hidmat. Setengah jam kemudian, pintu dibuka, lori dengan muatannya ditarik keluar, lalu dilanjutkan dengan "ngreka, nguyeg galih" dan seterusnya, sesuai dengan ketentuan. Dengan demikian, tidakkah nantinya Setra Badung (kuburan terbesar di Kabupaten Badung), yang puluhan hektare itu, lantas bisa "dipralina", sebab ada krematorium yang hanya cukup memerlukan tanah kuburan 0,25 hektare saja? Ah! Ini sekadar angan-angan saja.


Naga Banda


Ada lagi kelengkapan yang unik dan frekuensi penggunaannya sangat jarang pula. Belum tentu 1.001 dari upacara Ngaben ada yang mempergunakan benda ini. Jarang dipakai, karena memang benda itu sendiri mempunyai arti dan kedudukan yang amat istimewa. Karena keistimewaannya, maka ia menjadi paling menarik untuk ditampilkan. Benda itu tak lain Naga Banda.


Namanya saja Naga Banda, ia memang berwujud naga yang cukup besar. Menurut ketentuannya, panjang patung seekor Naga Banda seharusnya 1.600 depa (satu depa sama dengan satu rentangan tangan). Bila satu depa sama dengan 150 cm (rentangan tangan orang dewasa) maka Naga Banda ini panjangnya mencapai 2.400 meter alias hampir 2,5 kilometer. Sungguh naga raksasa yang luar biasa.


Bila memenuhi ketentuan itu dan agar besar serta panjang tubuhnya serasi, maka bukan main besarnya skala patung ini. Biayanya pun pasti besar pula dan akan menyulitkan pula jalannya upacara. Karena itu, agar Naga Banda tidak terlalu panjang, dan aturan pun tidak dilanggar, maka yang dipakai adalah depanya anak-anak. Badan sang naga dibuat secara formalitas dengan tali sederhana saja. Hanya kepala dan bagian tertentu serta ujung ekornya saja dibuat seindah mungkin. Bagian badan di tengah-tengah digulung hingga antara kepala dan ekor tetap memenuhi estetika yang serasi dan seimbang.


Naga Banda hanya digunakan dalam upacara Palebon (Ngaben) dari keluarga tertentu saja. Seseorang yang wajar, atau katakanlah yang berhak menggunakan sarana ini adalah seorang pendeta (Peranda Buddha), seorang raja atau seseorang yang dianggap berstatus demikian, dan keluarga yang mendapat anugrah khusus untuk itu dari Raja Gelgel/Klungkung. Alangkah jarangnya, bukan? Lalu, apa kiranya makna dan artinya? Istilahnya sendiri secara harfiah mengandung arti bahwa ia adalah "naga tali", yang mengikat atau membelenggu. Dari segi namanya pun, ia mengandung pengertian perlambang demikian pula. Yakni mendiang yang diaben semasa hidupnya mempunyai ikatan erat dengan masyarakat, mempunyai pertalian yang intim dengan soal duniawiah material. Naga Bandalah selaku perlambang ikatan itu.


Pada hari Palebon, ikatan itu dilepaskan oleh sang sulinggih dengan puja pangarcana yang sangat khas. Dan dengan naga itu sebagai sarana penunjuk jalan, arwah mendiang pergi ke alam lain. Lihat! Bukan main intensitasnya swadarma keduniawian yang harus ditangani raja. Seluruh aspek kehidupan yang meliputi Ipoleksosbudhankam menjadi tanggung jawabnya untuk diatur, dijaga ketertiban dan kelestariannya. Lebih-lebih tentang pertahanan dan keamanan. Bidang itu sepenuhnya menjadi tanggung jawab Baginda, bukan?


Lalu bagaimana halnya dengan sang pendeta khususnya Peranda Buddha? Bukankah beliau adalah seorang rohaniawan yang dalam kehidupannya berorientasi pada hal-hal spiritual dan bukan keduniawian, atau kebendaan? Kenapa beliau juga menggunakan Naga Banda?


Untuk menjawab pertanyaan itu, marilah kita ingat apa ucap kaum arif bijaksana mengenai ajaran Buddha, terutama tentang perkembangannya dalam sejarah.


Memang! Buddha dharma pada awal kelahirannya di dunia ini adalah tunggal jua adanya. Tetapi lama kelamaan, sebagaimana ajaran yang lain, para murid pengikutnya pun mengkristal, masing-masing mengelompok, menitikberatkan atau agak memfokuskan arah hidupnya pada titik-titik tertentu dari ajaran. Titik berat ajaran yang satu dengan yang lainnya berbeda-beda. Maka timbullah paksa atau sekte. Dalam Buddha dharma sekte itu sudah populer disebut Hinayana atau Theravada (kendaraan kecil) di satu pihak, dengan Mahayana (kendaraan besar) pada pihak lain. Hinayana atau Theravada menitikberatkan ajarannya, bahwa bisa tidaknya seseorang membebaskan diri dari penderitaan, sepenuhnya tergantung dan menjadi tanggung jawab perorangan. Setiap orang (kendaraan kecil) harus berusaha mencapai hal itu.


Pengikut Buddha Dharma lainnya, menekankan ajarannya, bahwa setelah seseorang mampu mencapai tingkat kebebasan tertentu (budhi satwa), mempunyai pula swadharma untuk membantu membebaskan masyarakat (bhuana agung) dari penderitaan. Kelompok ini, karena swadharma kemasyarakatannya itu, dinamai paksa Mahayana (kendaraan besar), kerana bertugas "memuat" ("mengangkut") masyarakat manusia ke alam sana.


Jelas, Buddha Dharma paksa kedua inilah yang telah luluh dalam Agama Hindu yang kita peluk di Bali ini. Berdasarkan pengertian inilah, seorang Peranda Buddha dinilai wajar memakai Naga Banda pada Palebonnya. Buddha Dharma jenis yang lain? Tentu saja tidak punya peranda dan tidak punya tradisi ikut berperanserta dengan Peranda Shiwa dalam pelaksanaan upacara agama kita. Mereka mempunyai hari raya, jenis pengikut (Upasaka-Upasika, Samanera, Biku) dan lain-lain, yang berbeda dengan apa yang ada dalam kelompok kita. Dengan sendirinya soal Palebon ala kita (termasuk dengan soal Naga Bandanya), tak ikut berlaku bagi mereka.


Mari kita kenang! Bukankah pertaliannya antara Ida Peranda Buddha dengan dunia, bhuana agung atau masyarakat manusia sangat erat? Swadharma beliau untuk mamari-suddha (menyucikan) dunia ini, merupakan fungsi pokok beliau. Eratnya peranan beliau dengan dunia, lebih dijelaskan lagi oleh kaum arif bijaksana yang mengupas isi hakikat hikayat Bubuksah dan Gagak Aking yang merupakan perlambang kerja sama dan pembagian tugas, antara Pendeta Buddha dan Shiwa dalam masyarakat kita.


(Shiwa) pada dasarnya Anyridanta. Dalam upaya menyucikan segala sesuatu (orang, desa, alam dan sebagainya), dengan puja putaran pradaksina. Gagak Aking memohon turunnya daya suci Hyang Widhi untuk menyucikan dan meresapi objek yang
disucikan tersebut. Peranda Shiwa menempatkan "diri" atau jenananya pada daya suci Hyang Widhi itu, mula-mula di atas alias di "luar" alam duniawi, lalu turun meresapi alam ini.


Bubuksah (Buddha) di pihak lain, dengan puja putaran prasawia, berusaha "mengangkat" orang, desa, alam dan sebagainya yang akan disucikan untuk diantar ke daerah yang penuh dengan daya suci Hyang Widhi di atas sana. Jelaslah bahwa beliau meletakkan diri dan jenananya di tengah-tengah alam duniawi. Oleh karena Peranda Buddha erat kaitannya dengan alam ini, maka digunakanlah Naga Banda pada saat Palebon.


Selain itu ada pula cerita menarik yang mengisahkan munculnya Naga Banda ini. Konon, pada suatu hari, Raja (Dalem) telah bersiap-siap menunggu kedatangan seorang pendeta Buddha. Baginda ingin menguji tentang dura-darsana atau betel tingal-Nya (kemampuan melihat sesuatu yang oleh orang biasa tidak nampak) pendeta tersebut. Untuk itu, dititahkannyalah hamba sahayanya membuat sebuah lubang yang kurang lebih seperadeg (sekitar dua meter) dalamnya pada halaman pamrajan Purinya. Seekor angsa kemudian dimasukkan ke dalam lubang itu. Bila angsa itu bersuara, maka akibat gempa pantulan dingin lubang, suaranya terdengar dahsyat dan jauh sekali berbeda dengan suara aslinya. Lebih-lebih bila didengar dari jarak yang agak jauh.


Akhirnya, Ida Peranda yang ditunggu pun tiba. Setelah dijamu sebagaimana mestinya, Baginda Dalem bertanya, suara apakah kiranya yang terdengar sampai di balai penghadapan itu. Setelah merenung sejenak, Peranda Buddha menjawab, bahwa suara yang terdengar itu tak lain suara seekor naga. Tentu saja Baginda Raja jadi tertawa dan yakin bahwa Ida Peranda tidak benar betel tinggal. Baginda raja pun memberitahukan, bahwa suara itu adalah suara seekor angsa saja. "Mana mungkin ada naga," ujar Baginda menegaskan.


Namun bagaimana reaksi Peranda Buddha itu? Dengan sorot mata yang tajam dan mantap beliau menegaskan bahwa itu adalah seekor naga yang panjangnya 1.600 depa. Menurut Peranda, naga itu datang ke alam ini, dengan perantaraan perilaku Baginda Raja sendiri. Naga itu datang menjemput Ida Peranda yang hari itu juga pulang ke alam lain. "Mari kita lihat!" Demikian sabda sang pendeta.


Baginda Dalem dengan keyakinannya yang lain mengantar tamunya ke Pamrajan. Tutup lubang pun dibuka dan dengan suara dahsyatnya, muncullah seekor naga yang sangat panjang. Naga itu lalu menghadap Ida Peranda dengan takzim dan hormat. Pendeta kitapun dengan tenangnya naik ke atas punggung naga (agak di hulu). Pada saat beliau telah diterbangkan setinggi pohon kelapa. Dalem pun dengan sepenuh hati memohon agar diperkenankan nunut ke sorga. Permohonan Raja dikabulkan. Maka naiklah Baginda ke punggung naga pada bagian ekornya. Demikianlah, Peranda Buddha bersama-sama dengan raja, pulang ke alam lain dengan naga itu selaku tunggangannya.


Sejak itulah setiap Palebon Peranda Buddha atau Raja, digunakanlah naga, yang kemudian diberi nama Naga Banda. Naga itu juga melambangkan ikatan antara Peranda dengan Raja, ikatan Guru Wisesa (Raja) dengan Guru Pengajian (Peranda). Jadi, Naga Banda itu memiliki arti dan makna yang bermacam-macam. Bukankah semua materi ajaran agama dan budaya Bali mengandung multi interpretasi?


Lalu, bagaimana cara penggunaannya? Menjelang dan sampai dengan hari Pabersihan, Naga Banda diletakkan berdampingan dengan jenazah mendiang pada ruang Bale Semanggen. Tata letaknya mutlak, kepalanya harus menghadap ke arah Kelod-Kauh (Barat Daya) serta ekornya ada di Kaja-Kangin (Timur Laut). Dengan posisi itu sawa mendiang bagaikan diikat olehnya. Kenapa demikian? Mari kita ingat! Kaja Kangin merupakan daerah kumpulan "hulu" yang menurut pangider-ider, Sang Hyang Sambu sebagai dewatanya. Kumpulan "hulu" adalah daerah sumbernya immaterial. Adapun Kelod-Kauh merupakan daerah paling teben (hilir) yang merupakan wilayahnya materi (bhuta). Menurut pengider-ider, dewata yang menguasai arah Kelod-Kauh adalah Sang Hyang Ludra. Beliau pulalah yang merupakan dewanya butha.


Demikianlah, Naga Banda bersama-sama dengan Kajang dan sebagainya ikut diplaspas dan diurip pada hari Pabersihan. Selanjutnya, menjelang pemberangkatan ke tunon (tempat me"nunu"/membakar), Naga Banda sekali lagi dipanah oleh Ida Peranda yang muput karya. Artinya? Bahwa manah atau jenana (pikiran) Peranda, ikut menyertai perjalanan mendiang bersama naga ke alam lain.


Bale Salunglung


Bale Salunglung berwujud sebuah rumah kecil sederhana. Lebarnya sekitar 70 cm dan panjangnya 100 cm serta 80 cm tinggi keempat buah tiangnya. Memakai atap alang-alang, semua ruangnya dinamakan rong (balai-balai). Bale Salunglung dibuat di rumah atau di Bale Banjar. Tetapi pada hari Pangabenan (sebelum pengangkutan jenazah) Bale Salunglung dibawa ke tempat pembakaran lebih dulu dan diletakkan sekitar empat atau lima meter di arah hulu dari tempat pembakaran jenazah. Apa arti dan fungsinya dalam upacara?


Dari istilah namanya, mudah diduga bahwa ia berakarkan kata "saluung-luung" yang berarti himpunan dari segala sesuatu yang bernilai luung (baik). Kata "saluung-luung" yang kemudian "ngured" (menciut) dalam pengucapan, menjadi "salunglung". Tampaknya pada Bale Salunglung tidak dilakukan upacara dan tidak diberi upakara apapun juga. Tetapi pada waktu pembakaran (bahkan sejak jenazah tiba di kuburan) alat-alat upakara tertentu dihimpun pada Bale Salunglung. Alat-alat upakara itu, yakni Adegan (wujud atma-mendiang), semua Peringnya upakara (yang bagaikan tajuk mahkotanya sajen), Angenan (lambang manah), Pisang Jati (egonya mendiang), Kajang dan Panguryagan (tanda bhakti kepada guru).


Alat upakara tersebut dihimpun di sana untuk sementara, menunggu saatnya ikut dibakar. Di kala jenazah menjelang jadi abu (kira-kira 80 persen terbasmi), barulah semua perlambang unsur-unsur luung/ayu/luihnya mendiang diletakkan di atas bara pembakaran jenazah.


Begitulah fungsi pokok Bale Salunglung. berikutnya? la lalu menjadi tempat himpunan dan titipan berbagai macam alat-alat upacara (yang berharga) misalnya bokor, pelbagai jenis kain, langse dan lain-lain, tempat titipan dalam pengertian praktis skuler semata-mata. Kemudian, pada saat yang paling akhir, Bale Salunglung pun ikut dibakar.


Lalu apa makna hakikinya bale kita ini? Kiranya tidak terlalu salah bila dinyatakan, bahwa Bale Salunglung adalah bagaikan Pitraloka, tempat pitra mendiang yang diaben, atau wilayah "kantongnya segala sesuatu yang didetasering di dunia ini."


Bale Pamuunan


Bentuk Bale Pamuunan benar-benar lucu. Namun itulah wujud yang dapat direalisasikan sesuai dengan kegunaannya secara praktis. Jumlah tiangnya empat dari batang bambu. Tingginya sekitar empat atau lima meter, ditancapkan pada empat sudut tempat pembakaran jenazah dengan berjarak empat atau lima meter. Atapnya tak lebih dari 150 x 100 cm ukurannya dengan tinggi 50 cm. Bila dibandingkan dengan ukuran tiang dan lebar dasarnya, bangunan itu bagaikan ruang krucut salah bentuk. Namun karena bangunan itu akan dihuni Patulangan (lembu dan sebagainya). Karena di situ akan ada api berkobar-kobar, maka lebar dan tingginya tentu saja harus disesuaikan dengan tuntutan fungsinya itu. Atapnya Pun dibuat dari kertas, sehingga bila terbakar tak mencurahkan bara yang berarti. Atau bisa pula dibuat dari janur enau yang sulit terbakar. Berbeda dengan Bale Salunglung, Bale Pemuunan dibuat langsung atau ditancapkan sekaligus di setra, sejak dua atau sehari menjelang digunakan.


Apa makna Bale Pamuunan? Kalau Bale Salunglung merupakan simbol Pitraloka (untuk tempat badan halusnya mendiang), maka Bale Pamuunan merupakan sebaliknya, yakni Bhuta-loka alias dunianya materi, tempat unsur jenazah bersangkutan. Setelah Bade dan Bale Salunglung, terbakar, Balai Pamuunan pun juga diserahkan kepada Sang Jago Merah.


Demikianlah berbagai alat kelengkapan Ngaben dalam tingkat Sawa Wedana. Tentu saja itu baru yang penting-penting saja. Buku ini akan menjadi sangat tebal, bila seluruh alat kelengkapan Ngaben diuraikan secara rinci. Selain itu, terus terang saya punya kemampuan terbatas untuk menyuguhkannya.


Ngangkid Galih


Dari segi namanya saja, kita akan mudah membayangkan bentuk kegiatan ini, yakni membongkar kuburan, lalu mengangkat tulang-belulang atau kerangka mendiang yang diaben. Dalam bahasa Bali ngangkid berarti "mengangkat", galih berarti "tulang". Kegiatan ini hanya terjadi bila mendiang yang diaben telah melalui upacara "tanam-titip" terlebih dulu. Tentu saja Pangabenannya menggunakan upacara Ngulapin/Ngwangun, serta pada pelaksanaannya. Pangawak (badan perlambanglah) yang mendapatkan upacara dan upakara lengkap, sejak Ngulapin, Ngringkes ulang, Pabersihan dan upacara lain di rumah asal.


Ngangkid Galih yang dilakukan sehari menjelang Pangabenan ini hampir hanya merupakan kegiatan kerja semata. Artinya, tidak mempunyai makna keupacaraan. Tulang belulang mendiang, setelah digali ditaruh dalam balai-balai kecil yang disebut salu.


Setelah dicuci dengan air biasa, serta diakhiri dengan air cendana, tulang dibungkus dengan kain putih. Balai-balai tempat tulang itu diletakkan juga dikurung langse (gorden). Dalam keadaan dan dengan cara demikianlah kerangka kemudian digabungkan dengan Pangawak keesokan harinya pada saat pembakaran. Tentu saja, sebelum digabung, dalam penantiannya ini kerangka ditunggu oleh anggota keluarga atau anggota banjar demi keselamatannya. Jadi sekadar demikian, tidak lebih.


Namun perlu diketengahkan, Ngangkid Galih itu yakni dalam hal Pangabenan sendiri dan dilakukan pada kuburan tempat mendiang ditanam dulu. Jadi Pangawak dengan segenap kelengkapannya, akan datang menggabungkan diri dengan kerangka di setra tersebut.


Tetapi, sering terjadi bahwa jenazah seseorang (yang telah tertanam-titip) pada sebuah setra, diaben di setra lain. Ini dilakukan, misalnya karena bermaksud Ngaben bersama keluarga yang dilakukan pada setra lain, yang jaráknya jauh pula dari tempat asal tertanamnya. Dalam hal begini, tidak akan dilakukan Ngangkid Galih. Pangabenan jalan terus, namun hanya dengan Pangawak belaka. Di kuburan tempat mendiang ditanam, cukup dengan upacara nyapuh gegumuk saja dan dilakukan berbarengan dengan Ngulapin.


Mengapa tidak mengambil kerangka? Karena membawa sesosok jenazah atau kerangka (yang pernah ditanam dalam kuburan) ke setra lain akan menyebabkan desa adat yang dilewatinya menjadi sebel. Jangankan tulang (bekas bagian jenazah), sekadar bekas lembu, bekas bade dan lain-lain benda tertentu bekas Pangabenan, sangat pantang dibawa kembali masuk ke desa. Lebih-lebih dibawa masuk ke pura. Sebab benda tertentu tersebut menurut rasa agama dinilai "bekas rumaket (melekat) pada sawa."


Klimaks Upacara


Pagi-pagi pada hari "H" pangabenan merupakan timbunan kegiatan yang berurutan dan memuncak. Beberapa di antaranya, telah cukup banyak diulas pada uraian terdahulu. Misalnya pembuangan sok cegceg ke setra (kuburan) pada pagi buta, pemujaan Tirtha Pangentas di Mrajan.


Namun bagi pangabenan Sawa Wedana dan Sawa Prateka, akan terlihat pula beberapa kesibukan upacara berikut ini.


Tirtha Jotan


Di samping sejumlah tirtha dari beberapa kahyangan dan Tirtha Pangentas, pihak yang beryadnya sering pula menerima Tirtha Pangentas Jotan dari keluarga sampingan. Apa artinya ini? Besar kemungkinan bahwa mendiang yang diaben mempunyai banyak keponakan, cucu-cucu dan sebagainya yang merupakan keluarga sampingan (bukan keluarga satu Sidikara/saling sembah). Atau keluarga sampingan yang timbul oleh perkawinan saudara perempuan atau anak wanita mendiang. Namun keluarga bersangkutan (sang keponakan, sang cucu dan sebagainya) oleh tata aturan kemasyarakatan Bali dinilai tidak wajar memberikan sembahnya kepada mendiang.


Kurang lebih seminggu menjelang pangabenan, pihak yang beryadnya biasanya mengirim Pamerasan kepada keponakan atau cucu-cucu sampingan tadi. Pamerasan adalah sejumlah uang kepeng yang dibungkus dengan daun "dapdap", diikat benang tridatu. Ia bernilai mistik religius. Pamerasan merupakan sarana pemberitahuan akan adanya pangabenan untuk mendiang, serta selaku tanda, bahwa keluarga mendiang tidak lupa akan adanya ikatan keluarga. Keluarga sampingan yang menerima Pamerasan itu, kecuali sangat berhalangan, mempunyai kewajiban moral untuk memberikan balasan positif atas tanda ingat yang sangat berbobot itu.


Oleh tata aturan kemasyarakatan yang berlaku, dianggap tidak wajar mereka memberikan sembah selalu respon atau pernyataan hormat bhakti kepada mendiang, karena memang berbeda warga. Selaku perwujudan tanda bhakti inilah, keponakan dan cucu samping itu, memberikan sepasang Tirtha Pangentas Jotan untuk mendiang. Oleh sang cucu, biasa pula tirtha itu dimohon pada pendeta yang muput pangabenan itu sendiri. Tentu saja sepasang jun perenya, kertas walantaga dan sebagainya, disiapkan oleh sang cucu, termasuk pula penetapan "harga" tirtha itu.


Nyikut Karang


Nyikut karang adalah upacara yang sangat sederhana. Sajennyapun kiranya tak lebih dari sekadar Pras-daksina Pajati saja. Pelaksanaannya? Di pagi hari pengabenan, pergilah seorang utusan sang pendeta (biasanya putra beliau) untuk ke setra yang akan dipakai tempat pembakaran jenazah. Bale Pamuun dan sejumlah alat-alat upakara lainnya, sebenarnya telah selesai secara de facto. Tetapi secara religius, dituntut supaya wilayah yang akan digunakan untuk arena Tunon/Pamuun, dibatasi secara mistik, terutama di mohonkanlah izin dari Ida Hyang Prajapati dan Sang Pangulun Setra. Demikianlah, dengan melakukan pengukuran secara formal religius dan diakhiri dengan menghaturkan Daksina Pajati, selesailah sudah nyikut karang atau permohonan izin itu. "Sertifikat gaib religius untuk hak guna-pakai" atas tempat itu guna dipakai pembakaran rampunglah sudah dengan acara sederhana tersebut.


Penyambutan


Acara ini seakan-akan terpisah, bagaikan tak ada keterpautannya dengan pengabenan itu sendiri. Wujud acara ini? Segenap anak-anak yang belum tanggal gigi dari anggota keluarga yang Ngaben, baik keluarga sampingan apalagi keluarga inti mendiang, secara bersama-sama dipersilakan ngayab sebuah Banten Penyambutan yang diletakkan pada ruang bale adat sebelah selatan. Ngayab bersama itu dilakukan menjelang akan diangkutnya jenazah ke setra, sebelum upacara Pamegat. Apa artinya ini?


Meninggalnya seseorang, lebih-lebih akan diantar pergi menuju alam lain, meninggalkan lingkungan keluarga, tentu merupakan satu mutasi maha pelik yang menimpa keluarga bersangkutan. Perubahan situasi tersebut mungkin sekali menimbulkan guncangan batin bagi pihak yang ditinggalkan, khususnya anak-anak. Apa lagi bila yang meninggalkan itu adalah anggota keluarga terpenting, tempat bernaung dan tulang punggung keluarga. Untuk meredakan guncangan batin inilah tujuan acara Penyambutan tersebut.


Ngayab Penyambutan serupa itu, juga dilakukan orang tiap mengalami guncangan batin akibat berbagai sebab, misalnya karena sakit keras, habis kecelakaan lalu-lintas, terjatuh dari pohon, atau sebab-sebab lainnya.


Untuk meredakan guncangan batin itulah, maka tidak salah bila menjelang berangkatnya sawa pada pengabenan, semua anggota keluarga, termasuk yang telah dewasa pun ikut masambutan. Rupanya hanya lantaran malu-malu kucinglah orang dewasa tak ikut pada Penyambutan itu. Sayang, acara penting ditinggalkan dengan alasan-alasan murahan.


Mapepegat


Sebuah lagi upacara yang biasa dilakukan menjelang sawa diantar ke tempat pembakaran, yakni Mapepegat. Upacara yang bermakna perpisahan ini, dilakukan di depan bale adat, pada natar yang akan dilalui oleh sawa bersangkutan pada pemberangkatannya nanti. Sajen yang berintikan sebuah Segehan Agung lengkap dengan sebuah lentera kecil, rentangan benang tridatu di antara dua batang cabang dapdap yang dipancangkan, siap menanti. Pada benang tersebut tertusuk dan digantungkan sejumlah uang kepeng.


Pelaksanaannya? Setelah sajen diayabkan kepada Sang Kala, Bhuta dan Dengen (tiga kekuatan dahsyatnya material penunggu rumah), sebagai tanda mendiang mohon pamit dari lingkungan mereka, maka berdirilah segenap anggota keluarga di sekitar sajen tersebut. Tiap-tiap orang diberikan sekadar layudan sajen untuk dipegang. Di atas setiap layudan diisi sebuah atau dua buah uang kepeng yang diperoleh dengan jalan membakar benang pengikatnya hingga putus sekerat demi sekerat. Lalu mereka berjalan mengelilingi sajen. Bagian layudan masih tetap di atas tangan. Mereka berkeliling sambil bersorak sorai. Upacara diakhiri dengan melemparkan layudan sajen itu ke atas sambil meningkatkan sorak-sorainya, bagaikan orang yang amat gembira-ria. Selain itu ada benang yang dibakar sampai pegat (putus) dan itu merupakan lambang nyata acara ini. Mungkin orang jadi bertanya-tanya, mengapa dalam kasus kematian, keluarga yang ditinggalkan malah justru membuat suasana bersuka cita? Tidakkah hal itu bertentangan dengan hati sendu, duka cita, sedih dan pilu? Sejalankah suasana itu dengan makna sebuah pemakaman? Apalagi, bukan main gegap gempita suara gong dan betapa cerianya anggota banjar yang terlibat dalam upacara itu. Kenapa begitu?


Untuk menjawab pertanyaan itu, maka saya perlu menjelaskan beberapa hal tentang ajaran agama yang kita anut. Agama melalui pustakanya (terutama dalam Itihasa) dengan berbagai cara selalu menyerukan, kematian anggota keluarga hendaklah diterima dengan penuh keikhlasan. Lepaskanlah kepergiannya dengan lila-legawa, atau hati yang seikhlas-ikhlasnya. Putuskanlah "tali kasih duniawiah yang palsu" itu, dengan cara jangan sekali-kali sedih dan sendu, lebih-lebih mencucurkan air mata. Tangis dan kesedihan, adalah tali pengikat yang menyebabkan jalan mendiang terhalang. Lepaskanlah mendiang dengan seikhlasnya. Inilah ajaran agama, dan inilah yang hendak diterapkan orang.


Mlaspas Bade


Bersamaan dengan sibuknya sang sulinggih memuja Tirtha Pangentas, keluarga mendiang pun ikut sibuk. Mereka melakukan upacara Panyambutan dan Papegatan-Nya. Begitu pula sang undagi (pembuat Bade) dengan Bade atau Wadah dan lembunya pun terlibat pula pada suatu acara khusus. Mereka melakukan upacara Mlaspas Bade dan sarana pangabenan yang telah dibuatnya. Mlaspas, bukanlah hanya berarti "penyucian" Bade dan lembu hingga menjadi sakral melainkan pula bertujuan mengutpeti atau "menghidupkan" kedua benda tadi.


Setelah diplaspas, jelas dan pastilah status Bade dan lembu, yakni selaku sarana yang secara religius merupakan wadah dan alat angkut yang "hidup". Dua sarana upacara itu tidak lagi hanya sekadar himpunan kayu, bambu, kain, kertas, kapas dan lain-lain sebagai barang mati. Namun dengan sesajen dan Tirtha Pamlaspas, dua benda itu menjadi bhawa (makhluk/bhuwana yang hidup)" bernama Bade dan lembu.


Begitulah pengertian "mlaspas" terhadap semua benda apapun jua. Hanya setelah diplaspas-lah, Bade dan lembu (termasuk segala alat penting lainnya) merupakan sarana yang benar-benar berkeadaan "siap pakai" betapa mestinya.


Sesajen pamlaspas yang dipakai? Benar-benar relatif, artinya, selalu menyeimbangkan diri dengan mewah, dahsyat, hebat, sederhana dan bersahajanya wujud sarana tersebut masing-masing. Bagi Bade yang lengkap dengan dasar Badawangnala, Boma, Tumpang dan sebagainya, sajennya tentu saja hebat pula. Namun bagi Bale-balean/Pepaga yang sederhana, bersahaja pulalah pamlaspasannya. Hebat ataupun sederhana pamlaspasannya, namun kedua-duanya dapat memberikan nilai suci dan hidup, hingga jadi siap pakai untuk digunakan.


Tata Pemberangkatan


Pembaca pada umumnya adalah orang yang telah sangat sering menyaksikan serta ambil bagian dalam kegiatan pangabenan. Karena itu, berikut ini, yang disuguhkan hanya yang kiranya pelik. Artinya, hanya yang mengandung nilai tersirat pada arak-arakan ke setralah yang diutarakan. Tentu akan terasa mubazir bila kita ulas pula hal-hal yang bersifat biasa.


Yang perlu diketengahkan, yakni bahwa yang mutlak harus diusung dengan Bade dan sebagainya, adalah jenazah (pangawak/perlambangnya) serta rurub-kajangnya. Bahkan yang namanya rurub-kajang itu, sebelum dinaikkan serta ditindihkan pada jenazah dalam Bade, sempat dijadikan arak-arakan syahdu penuh hormat oleh barisan segenap keluarga. Kajang yang hanya beberapa asta panjangnya, diberilah sambungan ("lancingan") kain putih dua atau 30 meter lagi, hingga puluhan anggota keluarga dapat berbaris menjunjungnya keluar dari rumah menuju tempat Bade, selaku tanda hormat baktinya kepada mendiang. Setelah jenazah/pengawak terletak rapi di balai-balai Bade, kajang pun dinaikkan serta dilipat-lipat/ditindihkan pada jenazah atau simbolnya itu. Alat-alat upakara lainnya? Angenan, Adegan, Pisang-jati, Panguryagan, dan lain-lain dapat dan biasa dijunjung atau dipangku di atas tandu oleh putra-putri remaja keluarga bersangkutan. Adegan dan sebagainya ini sering dijadikan unsur arak-arakan indah oleh pemudi-pemudi keluarga bersangkutan. Sedang segala macam tirtha juga dijunjung. Masing-masing pada sebuah "dulang/nampan" yang khusus. Ingat! Wanita yang tengah hamil janganlah menjunjung Tirtha Pangentas! Itu merupakan satu pantangan bagi Anda.


Di atas Bade di kanan-kiri jenazah, berdirilah dua orang pemuda. Biasanya terdiri dari para putra sang pendeta. Yang seorang menaburkan sekarura, yakni beras kuning yang diramu bunga rampai dan uang kepeng. Yang lainnya mengibas-ngibaskan sebuah ubes-ubes (sebuah tongkat yang bermahkotakan seekor burung Cendrawasih yang telah di offset). Kedua pemuda ini, dinamakan memanjang.


Apa arti sarana upacara itu? Beras kuning, merupakan satu benda budaya mistik yang dikenal (hampir) di segenap penjuru tanah air. Benda itu merupakan ciri sah dan sakralnya nilai satu mutasi baik perpisahan maupun suatu pertemuan. Bukankah taburan beras kuning dipakai pula dalam penyambutan tamu, penyambutan mempelai, sarana atau tanda perceraian dan lain sebagainya di berbagai daerah di tanah air? Diaraknya jenazah mendiang ke setra, merupakan satu perpisahan pula antara mendiang dengan masyarakat atau desa sekitarnya. Beras kuning pun digunakan juga dalam peristiwa tersebut.


Burung cenderawasih, dalam legenda merupakan burung yang khas. la "mampu pulang pergi antara dunia dengan surga". Bahkan, ia lebih banyak "hidup" di alam lain dari pada di dunia ini. Karena itu ia dijuluki Manuk Dewata (burung di alam dewa-dewa). Berkat kemampuannya memasuki surga, ia diminta pula sebagai pemandu bagi arwah mendiang untuk pergi ke alam sana.


Kemudian pada setiap belokan jalan, simpang tiga lebih-lebih simpang empat yang dilalui Bade, dilakukanlah putaran, biasanya tiga kali. Begitu pula di dalam setra. Bale Pamuunan yang telah dihuni lembu, dikelilingi pula sebanyak tiga kali oleh Bade dengan jenazahnya. Setelah itulah baru Bade diletakkan di sebelah hilir atau teben Sang Lembu. Apa arti putaran ini?


Acara dengan memakai putar-putaran atau keliling, kita lihat pada berbagai macam yadnya. Bahkan, dalam melafalkan mantra-mantra, sang pendeta pun melakukan pula kegiatan keliling tersebut, tentu saja dilaksanakan dengan gerakan spirit, bukan gerak fisik. Menurut para ahli, upacara berputar atau berkeliling itu mempunyai makna yang pelik.


Berputar atau berkeliling yang geraknya ke kanan (seperti putaran jarum jam) dinamakan pradaksina, yakni melambangkan proses turunnya sinar atau kekuatan Hyang Widhi (yang bernilai purusa), guna meresapi dan memberikan gaya dan daya baru yang suci ke dalam dunia benda materi. Pradaksina melambangkan turunnya purusa guna meresapi pradana, turunnya immaterial meresapi material, hingga material memperoleh imbas kesucian dari yang immaterial.


Putaran yang geraknya mengarah ke kiri (berlawanan dengan arah jarum jam), bernama prasawya. Artinya? Adalah lambang proses, yakni pradana atau materi bergerak meningkatkan diri ke alam yang lebih halus atau alam purusa atau dunia immaterial, guna bisa meningkatkan nilai dirinya, menjadi lebih halus, lebih luhur dan lebih suci. Prasawya adalah lambang gerak peningkatan diri dari sesuatu, atau gerak ke atas.


Lalu, mana yang dipakai dalam hal mengusung Bade ke setra? Mari kita lihat! Ngaben mempunyai tujuan pokok untuk merubah jenazah atau "benda bekas" badan seseorang, hingga kembali menjadi Pancamahabutha sebagaimana asalnya semula. Proses ini (benda nyata menjadi Pancamahabutha) adalah gerak alam yang lebih rendah untuk meningkat ke alam yang lebih tinggi atau lebih halus. Jelasnya, untuk meninggalkan "dunia benda" bagi sawa, guna pergi ke dunia Pancamahabutha yang halus dan luhur, alias gerak meningkat. Tentunya mudah dibayangkan bahwa Bade seyogyanya berputar dengan cara prasawya (berputar ke kiri, berlawanan dengan putaran jarum jam), serta berlawanan pula dengan gerak pradaksina yang dilakukan pada upacara Dewa Yadnya di pura. Tentu saja berlawanan, sebab hakikat tujuan yadnya berbeda, bukan?


Cobalah iseng-iseng Anda perhatikan! Sudahkah ada pemahaman tentang arah putaran itu pada krama banjar Anda dalam mengusung Bade? Terus terang, harus kita akui, bahwa saking kurang tahunya, banyak sekali banjar yang memutar Bade dengan gerak pradaksina. Tidakkah hal itu perlu "ditertibkan"?


Iber-iber


Setelah berkeliling sekitar Bale Pamuunan yang dihuni lembu, maka Bade dengan sawa di atasnya itu diletakkan di sebelah hilir lembu. Tutup lembu dibongkar terlebih dulu. Bila yang diaben adalah tokoh utama, berebutanlah anak, cucu atau orang-orang lain yang menaruh hormat padanya, terutama para jandanya, membersihkan rongga lembu dengan rambutnya. Itu dilakukan sebagai perwujudan hormat bhaktinya kepada mendiang.


Mula-mula turunlah Kajang, yang untuk sementara diletakkan di Bale Salunglung. Kemudian, diturunkanlah jenazah atau pengawak simboliknya, yang langsung menuju dan dibaringkan dalam rongga lembu, guna mendapat penyelenggaraan upacara lebih lanjut.


Biasanya pada saat itu, dari bawah balai-balai Bade ditarik sebuah keranjang kecil sederhana, yang semula memang telah tergantung di sana. Isinya? Dua atau tiga ekor ayam kecil-kecil atau burung perkutut, yang seketika dilempar hingga lepas berterbangan. Memang namanya pun adalah Iber-iber yang berarti atau berakarkan kata "iber" (terbang). Bila yang dilepas itu berupa ayam, maka para hadirin pun berebutan. Apa artinya ini?


Kaum arif bijaksana mengatakan, dalam masyarakat tradisional, ayam (lebih-lebih yang jantan dan perkasa) atau burung perkutut ("titiran"), adalah dua jenis satwa yang sangat disayangi. Bahkan pemeliharanya bagaikan memiliki hubungan batin yang amat kuat dengan satwa itu. Tresna atau kasih sayang mendiang kepada makhluk ini, pada saat diaben hendaklah dilepaskan dengan hati tulus. Dilepaskannya dua satwa ini merupakan peringatan bagi mendiang, bahwa apa yang dikasihinya itu adalah benda-benda duniawi rendah belaka, pemuas nafsu yang tak ada nilainya bagi kehidupan di alam lain. "Lepas dan tinggalkanlah satwa yang serupa itu! Termasuk, putuskanlah cinta kasih palsu yang mengikat diri dengan dunia." Demikian latar belakang nasihat yang tersirat pada Iber-iber tersebut.


Acara-acara di Tunon


Kini, jenazah atau simboliknya menjadi sasaran segala kegiatan. Pertama, dengan sebuah tiuk pangentas (pisau khusus) di potonglah tali-temali pembungkusnya. Peti dan segala pembungkus jenazah dibongkar, hingga mendiang telanjang bulat. Bila yang dipakai pengawak simbol, diangkatlah benda sakral itu dari dasar lubang lembu, untuk memberi tempat masuknya tulang-belulang mendiang (bila ada) yang digali kemarinnya. Lalu pengawak simbolik ditindihkan di atasnya. Dalam keadaan demikian, disiramlah jenazah dengan yeh panembak masing-masing seperiuk dari arah hulu dan seperiuk lagi dari arah kaki.


Kain dan pakaian lain dari mendiang dikenakan kembali. Kemudian berturut-turut dipercikkan tirtha, dari Tirtha Pangluka-tan, Pabersihan, tirtha dari berbagai pura dan terakhir Tirtha Pangentas kepada mendiang. Selain dipercikkan di bagian kepalanya, tirtha itu juga seakan-akan diminum oleh mendiang. Setelah ini, Kajangpun mulai digelar lagi di atas jenazah. Ini merupakan tanda, bahwa pembakaran jenazah akan segera dimulai. Dengan api utik (api yang dibawa dengan segulung tali sabut) anugrah sang pendeta selaku pendahuluan yang bernilai ritual, maka pembakaranpun dilaksanakan betapa mestinya. Sedikit demi sedikit upakara-upakara pelikpun ikut dimasukkan ke dalam tungku atau lembu yang tengah terbakar itu. Adegan, Angenan, Pisang Jati, Panguryagan dan lain-lain alat yang harus dibakar, semua dihaturkan kepada Hyang Agni (api) tanpa sisa.


Setelah semuanya musnah menjadi arang, api pun disiram serta pekerjaan berikutnya dilanjutkan. Agak di sebelah hulu dari tempat pembakaran, tikar pun digelar. Di atas tikar, selembar kain putih dibentangkan juga. Di atas kain ini acara ngreka-galih pun dimulai. Arang tulang kepala, dada, punggung, lengan, bokong, paha dan kaki, sama-sama diambil dan diatur menurut tata letak bagaikan susunan kerangka manusia. Dengan ditutup selembar daun pisang, "diistirahatkanlah" susunan tersebut untuk beberapa saat, dengan sajen Penyambutan selaku upakaranya. Apa maknanya ini?


Pembakaran yang menimbulkan perubahan wujud dari jasad atau tulang belulang menjadi abu, adalah suatu proses. Sebagaimana layaknya setiap proses, tentu saja menimbulkan suasana ketidaktenangan, keresahan atau kegoncangan. Mari kita ingat apa yang dinamakan pancaroba. Hal begini ini tentu saja memerlukan pengendapan beberapa waktu lamanya. Setelah itu barulah layak disambung dengan upacara lanjutan.


"Istirahat" pengendapan tersebut pada sekitar tahun 1960-an, biasa dilakukan hanya dalam tempo sehari. Keesokan harinya barulah acara lanjutan dilaksanakan. Namun kini? Sesuai dengan prinsip kerja yang serba efisien, maka pengendapan itu cukup hanya dilakukan satu atau dua jam saja, kemudian segera disambung dengan acara berikutnya. Namun betapapun juga acara pengendapan tentu saja tidak boleh dihilangkan.


Kini sebuah batu hitam penggiling lengkap dengan anaknya disediakan. Bila alat itu tidak ada, bisa diganti dengan sesenden (dulang tanah tempat melumat). Alat penggilingnya dibuat dari potongan cabang dapdap. Pada batu atau sesenden itu, arang tulang bersangkutan digiling lumat-lumat dicampur dengan bermacam-macam ramuan upakara. Hal ini, tentu saja dilakukan dengan penuh bhakti dan khidmat, sebagaimana layaknya upacara keagamaan, lengkap dengan iringan irama kakawin yang mengalun sendu.


Gilingan arang yang telah lumat tersebut langsung dimasukkan ke dalam sebuah klungah nyuh gading (kelapa muda kuning yang airnya telah dikeluarkan), diberi bentuk badan sekitar seasta (sekitar 40 cm) tingginya, dibungkus kain putih, dan tampaklah wujudnya bagaikan boneka yang dihias seperlunya. Kini, boneka tempat abu yang bernama Suku Tunggal ini di istirahatkan pula untuk sementara, serta mendapat Saji Tarpana sekali lagi. Sajennya? Yang esensial adalah sebuah soda putih kuning.


Tapi kalau mau bermewah-mewah, bisa membuat bebangkit dengan pulagembalnya. Sesajen itu dipuja oleh sang sulinggih. Suku Tunggal yang telah dinilai selaku "pribadi" mendiang, dipangku dan diajak menghaturkan sembah bakti pamitan (dilakukan dari tempat itu saja) kepada semua bhatara-bhatari yang "bersemayam" di semua pura dan Pamrajan Panyiwiannya. Selanjutnya Suku Tunggal itu diarak dan dihanyut ke laut. Jika tidak memungkinkan ke laut, maka dihanyutkan ke sungai pun bisa, karena sungai tersebut toh akhirnya mengalir ke laut.


Sebelum abu tulang tersebut ditaburkan, sajen yang bermakna memohon anugrah kepada Hyang Wisnu atau Hyang Baruna (penguasa laut) diayabkan dengan permohonan semoga bekas jasad mendiang dapat manunggal dengan Pancamahabhuta menurut jenis asalnya masing-masing. Dengan penaburan abu di laut atau sungai ini, berakhirlah acara pokok pengabenan kita. Sekali lagi yang pokok-pokoknya saja. Acara lanjutan yang seyogyanya segera disusul menurut jangka waktunya masing-masing, juga tak kurang mengandung makna dan arti yang menarik dan perlu diketahui umat.


Dari semua uraian terdahulu, maka jelaslah bahwa Pangabenan terdiri dari berbagai jenis, masing-masing mempunyai nama sendiri-sendiri. Perbedaan jenis pengabenan itu tampak nyata dari banyak macamnya upakara serta sesajen yang digunakan. Dan memang perbedaan upakara dan sesajen itulah yang merupakan pangkal timbulnya jenis dan nama pengabenan itu masing-masing.


Untuk memantapkan ingatan kita, rupanya tak ada ruginya bila kita ulang membahas upakara dan sesajen untuk Sawa Wedana selaku pangkal tolak, yang bila dikurangi bagian demi bagian, menjadilah suatu pengabenan lain dengan nama sendiri-sendiri pula.


Sawa Wedana


Secara harfiah kata "sawa wedana" berarti "pembakaran" atau "penyucian" (Wedana) jenazah (Sawa). Sebagai perbandingan, mari kita lihat ungkapan "Widhi Wedana" (sarana guna memohon penyucian dari Ida Hyang Widhi/sajen alias bebanten), "Asti Wedana" (penyucian/pembakaran tulang).


Sebagai istilah, Sawa Wedana adalah nama dari salah satu upacara Pangabenan yang menggunakan upakara dan sesajen sebagai yang telah kita utarakan pada uraian terdahulu.


Upacara dan sajen itulah merupakan unsur, sekaligus kriteria timbulnya nama Sawa Wedana tersebut. Artinya, ia tetap bernama demikian, walaupun yang menjadi sasaran upacara itu bukan jenazah yang sebenarnya, melainkan sebuah "pengawak" (simbolis) semata.






Sawa Prateka


Secara harfiahnya kata "sawa prateka" berarti mengupacarai (prateka) jenazah (sawa) juga. Tetapi selaku istilah, ia adalah nama dari salah satu upacara pangabenan, baik dengan jenazah sungguhan maupun dengan pengawak, sepanjang upakara dan sajennya memenuhi syarat untuk menyandang nama itu. Jadi lihatlah, Sawa Wedana akan berubah menjadi Sawa Prateka, bila upakara/sajennya dikurangi unsur pancadatu/patrang, pering pada sajen-sajennya, peti dan sumpe (melainkan tetap dengan Pangringkes dengan lantenya) dan kepala kerbau selaku teteh-tabunannya.


Pranawa


Kata "pranawa" selain nama sebuah jenis pangabenan, juga merupakan suatu istilah yang mempunyai sekian buah makna. Beberapa di antaranya adalah, "suatu ketenangan," "kemantapan" dan "kesucian rasa hati," karena telah menunggalnya batin, bebas dari pengaruh sang nafsu. "Pranawa" juga berarti lambang suara "OM". Dengan demikian, pangabenan yang menggunakan nama Pranawa dilatarbelakangi oleh hasrat supaya mendiang (baik jenazah ataupun atmanya) dapat memperoleh ketenangan, kemantapan serta kesucian, seimbang dengan makna istilah itu sendiri.


Pangabenan jenis ini? Upakara dan jenis sajennya sangat sederhana hampir sama dengan Swasta Gni, namun dengan tambahan Pisang Jati, banten Teben dan pamuspaan sederhana. Sebagian acaranya dilaksanakan di rumah pihak yang beryadnya.


Ciri yang paling penting, pangabenan Pranawa selalu dilakukan tanpa jenazah, termasuk dengan tanpa tulang. Artinya, cukup diselesaikan dengan lambang awak-awakaning sawa yang dibuat dari air. Tentunya, pangabenan yang begini sasarannya kepada mendiang yang sawanya telah ditanam atau dibakar-titip sekian tahun yang lalu.


Supta Pranawa


Supta Pranawa masih tergolong pangabenan jenis Pranawa, namun telah mengalami variasi alakadarnya. "Supta" berarti "suatu alam", "suatu dunia-rasa" yang bebas dari penderitaan, kesadaran dan sebagainya. Dunia ini terdapat kelelapan yang benar-benar hening mantap. Dengan demikian, "Supta Pranawa" adalah satu pangabenan yang berlandaskan hasrat, semoga mendiang mendapatkan situasi demikian di alam lain.


Upakara dan sajennya tidak jauh berbeda dengan Pranawa sendiri, namun minus sajen Pamuspaan serta penyederhanaan dalam banten Teben. Pangabenan Pranawa, hanya digunakan bagi mendiang yang telah tak ada sawanya lagi.


Sedangkan pangabenan Swasta atau Recadana serta menurut lontar Yama Purwana Tatwa rupanya tidak perlu diutarakan lagi. Bukankah jenis pangabenan itu sudah panjang lebar terungkap pada uraian terdahulu?




Atma Wedana


Atma Wedana boleh dikatakan Pitra Yadnya tahap kedua. Hal ini mengandung pengertian, bahwa dalam pelaksanaannya haruslah ditempuh secara beruntun. Artinya Atma Wedana ini barulah boleh diselenggarakan kalau sudah melakukan upacara Ngaben, sebagai tahap yang pertama. Jadi sebelum Ngaben tak boleh melaksanakan Pitra Yadnya yang kedua ini. Mungkin ada pertanyaan, Ngaben jenis mana yang bisa dilanjutkan dengan Atma Wedana ini?


Sekali lagi kita perlu catat bahwa semua jenis Ngaben secara spiritual religius mempunyai nilai yang sama. Sama dalam hal memuput-kan sawa secara tuntas, hingga sesudahnya sama-sama berhak untuk mendapat upacara Atma Wedana. Baik yang penampilannya sederhana dan biayanya hanya cukup ratusan ribu rupiah, maupun yang mewah sehingga memerlukan anggaran sampai puluhan juta.


Demikian pula tentang samanya nilai spiritual-religius semua jenis tirtha pangabenan baik yang berharga berapapun (160.000-80.000 uang kepeng atau pun yang hanya 225 kepeng saja). Perbedaan nista, madya dan utamanya pangabenan serta perbedaan  harga tirthanya, adalah sekadar perbedaan nilai secara sosial religius semata. Biarpun begitu, adanya perbedaan ini rupanya tetap penting, supaya umat kita dapat mengambil yang paling serasi dengan kedudukan dan keadaan dirinya masing-masing. Bukankah secara sosiologis, kedudukan dan keadaan umat memang berbeda satu dengan lainnya?


Tujuan Sawa Wedana


Sawa Wedana digelar dengan tujuan menyucikan (wedana) roh, arwah atau badan halus mendiang, supaya menjadi atma yang tanpa badan sama sekali.


Menurut ajaran tatwa, secara sederhana dapat dinyatakan bahwa manusia mempunyai dua lapis badan. Yakni stulasarira atau badan wadag alias badan kasar, serta lingga atau suksmasarira, yakni badan halus. Seseorang yang meninggal dunia berarti stulasariranya terpisah dengan suksmasarira. Stulasarira wadah yang benar-benar berwujud benda kasar serta berkeadaan kosong (tanpa penghuni). Itulah yang disebut sawa, jenazah atau mayat. Sedang suksma sarira, walaupun terdiri dari benda, namun keadaannya sangat halus. Terutama ia tidaklah kosong, melainkan masih dihuni oleh atma (zat hidup abadi) yang semula menyebabkan mendiang hidup.


Sebagaimana telah berkali-kali diulas, dalam upacara Ngaben sawa atau stulasarira-lah merupakan obyek yadnya. Tetapi dalam upacara Atma Wedana, yang menjadi sasaran adalah suksmasarira atau badan halusnya. Tujuannya, sebagaimana disinggung adalah untuk mengupas badan halus mendiang (secara religius) supaya atmanya benar-benar menjadi suci mulus kembali sebagaimana asalnya semula sebagai Zat Immaterial/Zat Hidup Abadi yang maha suci.


Suksmasarira bentuknya halus, berunsurkan teja, bayu dan akasa saja dan merupakan badan pembungkus atma. Di badan itulah tempat melekatnya karmaphala mendiang. Karmaphala itu merupakan noda yang mengotori badan halus itu. Dengan sirnanya suksmasarira beserta karmaphala yang melekatinya, maka atma mendiang (diharapkan) menjadilah suci murni. Dengan begitu barulah kedudukan atma berubah, dari pitra menjadi bhatara atau bhatari. Berubah pulalah tempat pemujaannya. Semula keturunannya memuja dari pelangkiran rumah adat, kemudian pindah ke pamrajan/rong tiga, terhitung sejak tuntasnya upacara Atma Wedana itu.


Di samping itu perlu diketengahkan, bahwa berbeda dengan Ngaben, Atma Wedana merupakan yadnya yang tidak bersifat sebel. Upacara ini bersifat suci dan bahkan sangat sensitif. Pantangan untuk menjamin kesuciannya, malah lebih peka dibanding dengan suatu karya di pura atau pamrajan. Pada saat karya, areal kahyangan (pura, pamrajan) masih boleh dimasuki oleh orang cacat, orang hamil dan sakit ingatan. Tetapi di "wilayah" Atma Wedana? Orang-orang semacam tadi dilarang masuk ke dalamnya. Selain itu barang-barang tertentu juga tidak boleh dibawa masuk.


Pura, pamrajan, atau kahyangan jenis apapun, di mata hati umat Hindu merupakan Dewaloka atau alam Kedewaan. Di sana berstanalah para dewa, dewata dan bhatara-bhatari. Kedudukan beliau di sana, termasuk bangunan dan areanya sendiri, telah bersifat mantap, mapan dan stabil. Tidak demikian halnya dengan "areal" Atma Wedana yang bernama payadnyan. Baik areal dan bangunannya, maupun badan perlambang lingga-sarira yang bersangkutan (Puspalingga atau sekah), merupakan sesuatu yang belum mapan, alias masih labil. Lebih-lebih hakikat sang pitara dari mendiang sendiri di saat itu, tengah mengalami proses peningkatan diri untuk menjadi bhatara atau bhatari. Proses peningkatan ini berhakikat satu pancaroba, lengkap dengan sifat sensitifnya setiap pancaroba.


Sebagai perbandingan, lihatlah contoh konkret ini. Dengan melakukan upacara Atma Wedana, Sang Pitara mengelupasi suksmasarira yang merupakan "kulit dirinya", sebagaimana halnya seekor udang yang tengah menylongsong. Dari Sang Pitara, lahirlah Sang Bhatara baru yang keberadaannya "sangat lembut", sebagaimana lembutnya kulit udang yang baru menglong-song. Bhatara atau bhatari yang lembut ini, secara religius sangat sensitif. Sentuhan halus setitik noda pun telah cukup memberikan imbas negatif kepadanya. Karena itu, jangan heran kalau ada orang yang tengah melakukan Atma Wedana membuat tata aturan yang ketat. Hal itu dilakukannya dengan maksud menjamin kesucian payadnyannya, demi tiadanya noda yang mengimbasi atma mendiang yang tengah "bhinatara", alias tengah mengalami proses menjadi bhatara atau bhatari.


Jenis-jenis Atma Wedana


Sebagaimana halnya pangabenan, Atma Wedana pun ada beberapa jenis, masing-masing punya nama dan ciri-ciri tersendiri. Jenis inipun ditentukan oleh banyak sedikitnya sajen, serta sederhana mewahnya jalannya upacara. Secara sosiologis, jenis ini memberikan kemungkinan kepada setiap umat guna memilih, mana yang paling serasi dengan kedudukan dirinya masing-masing. Namun, penggolongan dalam Atma Wedana tidak persis sama dengan tata-aturan jenis pengabenan.


Di mana letak bedanya? Ngaben, baik yang besar-besaran atau yang hemat sederhana, hanya boleh dilakukan sekali saja. Tirtha Pangentas Atiwa-tiwa hanya boleh disiratkan sekali saja kepada sesosok mayat atau perlambangnya. Tetapi, dalam Atma Wedana tidaklah demikian halnya. Jenis yang mana pun memang pada dasarnya bermakna penyucian pitra dan merupakan penyelesaian secara tuntas upacara. Artinya, upacara sudah dianggap puput, meski menggelar jenis Atma Wedana yang sangat sederhana sekalipun. Namun, andaikata kita ingin menggelar upacara Atma Wedana lebih dari satu kali tidak disalahkan. Asal saja, upacara berikutnya tergolong jenis yang lebih "hebat" dari pada yang terdahulu. Bukan yang sekadar sama, apa lagi yang lebih sederhana dari pada upacara terdahulu.


Atma Wedana adalah nama resmi upacara penyucian pitra menurut pustaka yang kita warisi. Tetapi nama tersebut tidak populer di masyarakat. Yang lebih lumrah dipakai adalah Ngroras atau Patileman, yang masing-masing memiliki pengertian tersendiri.


Ngroras, menurut aksaranya, berasal dari kata "roras" (bilangan 12). Kata ini juga membayangkan kita, bahwa upacara ini seakan-akan diadakan pada hari ke-12 setelah pangabenan. Dan memang upacara ini seringkali digelar pada hari ke-12 setelah pangabenan. Namun pada dasarnya, nama Ngroras tidaklah diambil dari makna nilai suatu bilangan, melainkan lebih diutamakan nilai mistik-religiusnya bilangan 12 itu menurut filsafatnya. Angka 12 adalah bilangan yang bermakna "penyelesai" atau "penyucian" secara tuntas, karena telah lewat dari jumlah segenap unsur yang terdapat baik pada Bhuwana Agung maupun Bhuwana Alit.


Ingatlah, Bhuwana Alit hanya mempunyai 11 bidang yang mudah ditimpa suasana "sebel". Ke-11 bidang itu terdiri dari "dasendria" (10 indriya) dan "manah" selaku "Rajendria", serta masing-masing mendapat bagian cuntaka selama satu hari. Pada hari ke-12, bebaslah sudah diri seseorang dari noda "kecuntakan". Demikian juga Bhuwana Agung, masing-masing arah yang berjumlah 11 itu menerima cuntaka selama sehari. Ke-11 arah itu, delapan arah berada di sekitar, ditambah dengan atas, madya (tengah-tengah) dan bawah. Maka pada hari ke-12 tuntaslah sudah cuntaka tersebut.


Ingatlah pula makna angka 12 yang terdapat pada Itihasa (Mahabharata dan Ramayana). Panca Pandawa beserta Drupadi dihukum dalam hutan selama 12 tahun. Begitu pula Sang Arjuna menghukum dirinya, ataupun "menghutannya" Sang Rama beserta Laksmana, masing-masing selama 12 tahun juga. Jadi, makna secara mistik-religius selaku penyucian lah yang dipetik, sehingga upacara Atma Wedana ini diberi nama "ngroras". Meskipun diselenggarakan bukan pada hari ke-12, upacara itu tetap bernama Ngroras. Selaku nama upacara secara sosiolinguistik, kata "ngroras" tergolong bahasa lumrah (ngoko), bukan bahasa "halus", bukan kromo.


Selain Ngroras, sebagaimana telah disinggung, upacara Atma Wedana juga sering disebut Patileman. Inilah yang tergolong bahasa "halus", atau "kromo"-nya istilah "ngroras." Karena itu, istilah Patileman lazim digunakan untuk menyebut upacara Atma Wedana yang digelar kaum bangsawan. Patileman, asal katanya "tilem" alias bulan mati. Memang pada saat bulan matilah, hari yang dianggap baik untuk menyelenggarakan klimaksnya upacara ini. Namun meskipun seandainya bukan jatuh pada saat tilem, upacara Atma Wedana ini tetap dinamai Patileman.


Penggunaan nama "tilem" inipun lebih dititikberatkan pada arti perlambang, tidak pada "dewasa ayu" atau tidak lantaran upacara itu diselenggarakan ketika sang rembulan sedang mati. Tetapi lihatlah! Sebagaimana telah disebutkan, Atma Wedana bertujuan guna mengelupasi lingga-sarira atau badan halus Sang Pitara, supaya zat hakikinya (Sang Hyang Atma) menjadi suci serta menjadi bhatara atau bhatari. Zat-zat materi badan itu (walaupun sangat halus), bersama-sama dengan karma phala yang melekat padanya, dibakar dan dihanyutkan ke laut alias dimusnahkan, hingga sirna tanpa bekas sama sekali. Musnah tanpa bekas, sebagaimana hilangnya sang rembulan di saat tilem. Maka dari itu lah, term tilem dipakai untuk nama upacara penyucian pitara ini, meskipun pelaksanaan upacara tidak jatuh pada saat tilem.


Ngangsen


Jika dalam mengupacarai jenazah, ada jalan darurat berupa tanam atau bakar-titip (jika belum bisa melangsungkan Ngaben) maka dalam Atma Wedana pun mengenal jalan darurat itu. Jika dalam jangka waktu 42 hari setelah Ngaben, belum mungkin diadakan upacara Atma Wedana, maka diadakanlah upacara darurat selaku pengganti, bernama Ngangsen atau melaksanakan upacara Ngroras jenis Kangsen. Saya belum mampu melacak asal-usul lafal istilah yang mirip bahasa Cina ini (memang pengaruh bahasa Cina?). Tapi boleh 'kan saya coba-coba mengemukakan dugaan?


Dalam bahasa Bali ada beberapa pembalikan dan perubahan ucapan kata-kata untuk menggambarkan suatu makna yang mirip pula dengan kata asalnya semula. Misalnya kata "teben", yakni lawannya hulu. Dinamakan "teben" karena merupakan tempat yang posisinya di bawah alias "beten" dalam bahasa Bali. Jadi, kata "teben" itu berubah menjadi "beten" karena terletak di bawah (beten). Demikian pula seleran, yakni mistar dari kayu yang merupakan alat bantu untuk membuat sebuah garis yang "leser" (lurus). Sejalan dengan itu, upacara darurat yang bernama "Kangsen", karena pada hakikatnya baru sekadar untuk menitipkan atau untuk "makingsain" alias "makingsen" saja. Berkenankah Anda?


Terlepas apakah dugaan tentang kata itu benar, yang jelas upacara Ngangsen memang benar-benar berupa satu upacara Atma Wedana "titipan". Artinya, pitra seseorang yang telah diaben, lalu diupacarai Ngangsen sebagai upacara lanjutannya, belumlah berubah kedudukannya. Yang diupacarai masih tetap selaku pitra, serta dipuja di pelangkiran rumah adat, bukan dari pamrajan Rong Tiga, karena dia belum berstatus bhatara atau bhatari. Lalu bagaimana arti dan pelaksanaannya?


Pertama, upacara itu merupakan pernyataan bertangguh ke hadapan mendiang, bahwa karena berbagai hal Atma Wedana belum bisa dilakukan. Pernyataan ini tentunya diiringi pula pangaksama betapa mestinya. Kedua, Ngangsen adalah upacara penyucian sementara bagi Sang Pitra yang barusan lepas pertalian dengan stulasariranya, supaya suksmasariranya tidak masih dilekati bekas-bekas badan kasar sama sekali. Upacara ini juga sekaligus bertujuan "pangenteg linggih" (menstabilkan kedudukan) Sang Pitara di Pitraloka. Bukankah dia menjadi warga baru di sana, sejak bebasnya dari ikatan stulasarira karena pangabenan, hingga kedudukannya masih perlu dibina supaya mantap betapa mestinya?


Ngangsen, selalu dilakukan tepat pada hari ke-12 setelah pangabenan. Bersamaan dengan itu dilangsungkan pula upacara "pamarisuda" (penyucian) bagi diri anggota keluarga mendiang, rumah dan segala alat yang dulunya dipergunakan pada saat pembakaran jenazah. Penyucian ini bertujuan mengakhiri suasana "cuntaka" secara religius. Demikianlah dengan upakara diuskamaligi, prayascita serta diiringi caru sederhana, semua orang, bangunan rumah dan barang-barang dipercikilah tirtha selaku sarana penyucian.


Lalu bagaimana upacara Ngangsennya? Pitra mendiang, yang merupakan sasaran upacara dibuatkan perlambang yang disebut Sekah Kangsen. Benda sakral itu dibuat dari daun beringin sebagai bahan pokok, dirangkai sedemikian rupa dengan "klatkat" (anyaman bilah-bilah bambu halus) sebagai kerangkanya. Kemudian benda itu dibungkus kain putih, dihias rapi, sehingga tampak indah dan syahdu sesuai dengan kedudukannya selaku lambang pitra beserta suksmasariranya. Biasanya seluruh upacara ini hanya menggunakan sebuah "rong" (balai-balai permanen) rumah adat saja selaku arenanya. Dari luas arena itu saja mudah dibayangkan, upacara ini bersifat sangat sederhana. Pendeta pun biasanya tidak dimohon memuja dan menuntun upacara secara langsung, melainkan hanya cukup dengan memohon tirtha saja dari beliau untuk menuntaskan upacara tersebut.




Sejak mulai dibuat, sampai selama dijadikan sasaran upacara. Sekah Kangsen menggunakan sebuah dulang atau sebuah meja pendek - kecil selaku singgasananya. Dulang atau meja kecil itu diletakkan di bagian hulu arena upacara. Di depan Sekah Kangsen ditatalah semua jenis sajen yang digunakan, lengkap dengan rantasan, padupaan, cecepan, dan alat-alat upacara lainnya. Bagaimana jalannya upacara tersebut?


Pertama-tama, Sekah Kangsen disucikan dengan tirtha dan sajen kecil sebagai pengantarnya. Sang Pitra mendiang dipersilakan masuk ke dalam Sekah Kangsen serta memakai wujud tersebut selaku "pralingga"-nya (perlambang diri yang dihuni). Noda atau bekas-bekas stulasarira yang sekiranya ada pada suksmasarira mendiang, agar melekat pada daun beringin. Acara ini bernama Pangutpetian, sesuai dengan maksudnya yakni mengutpeti-kan (melahirkan) Sang Pitra dengan berbadankan perlambang barunya ini. Tentu saja siratan Tirtha Pangutpetian anugrah sang pendetalah merupakan sarana religious pokok untuk merealisasikan pengutpetian tersebut. Dengan upacara ini, di mata hati umat, Sekah Kangsen adalah diri Sang Pitara mendiang sendiri, serta wajarlah sudah digunakan selaku sasaran pemujaan selanjutnya.


Penyucian mendiang juga dilakukan dengan sarana tepung tawar, toya anyar, segau, lis dan alat lainnya, terutama tirtha dari sang pendeta. Dengan upacara penyucian ini, pitra yang telah berada di Sekah Kangsen itu dinilai wajar menerima sembah bhakti serta ayaban sajen. Demikian juga semua sajennya ikut disucikan betapa mestinya.


Kini tibalah saatnya bagi keluarga penyelenggara yadnya, untuk menghaturkan Saji, selaku "santapan" bagi mendiang. Saji Tarpana (pengaturan saji) ini diiringi puspanjali atau sembah segenap keluarga, sesuai dengan derajat kekerabatannya dilihat dari segi Sang Pitra. Artinya, sembah hanya wajar diberikan oleh anggota keluarga yang "rangking"-nya lebih rendah dari mendiang. Tarpana dan muspa inilah merupakan klimaks dalam upacara sederhana ini.


Berikutnya, melaksanakan upacara Pralina. Istilah pralina mengandung arti kembalinya setiap suku atau unsur sesuatu, kepada masing-masing asalnya semula. Demikian pula pada upacara ini. Dengan suatu sajen kecil, terutama tirtha tertentu, di-"pralina"-lah mendiang. Artinya, pitra beliau dengan suksmasariranya yang merupakan benda gaib serta telah mulus dipersilakanlah untuk kembali serta bertahta selanjutnya di Pitraloka. Sebaliknya, daun beringin bekas Sekah Kangsen yang berlumuran noda-noda bekas stulasarira mendiang, akan dibakar, dihancurkan dan di hanyut ke laut atau sungai, supaya segera kembali kepada asalnya, Sang Pancamahabutha.


Setelah Pamralina, Sekah Kangsen itupun dibongkar. Daun beringin beserta "klatkar" bambu kerangkanya dibakar di atas sebuah dulang tanah, hingga hancur menjadi abu. Kemudian, abu daun tersebut yang dinilai selaku bekas-bekas stulasarira mendiang, dimasukkan ke dalam klungah nyuh gading yang dibentuk menjadi Suku Tunggal. Selanjutnya, dengan melalui upacara Mapepegat (perpisahan), abu dalam Suku Tunggal dihanyutkan ke laut atau sungai. Artinya, melalui air selaku perantaraannya, dipersilakanlah unsur-unsur benda bekas jasad mendiang itu kembali menunggal dengan Sang Pancamahabutha. Maka berakhirlah sudah upacara Ngangsen sebagai Atma Wedana petangguh.


Memang! Ngangsen adalah upacara untuk bertangguh. Namun jangka waktunya? Mungkin sampai lima atau sepuluh tahun kemudiannya lah baru Atma Wedana sesungguhnya dapat diadakan bagi mendiang. Cukup lama khasiat daya bertangguhnya, bukan?


Arena


Kecuali untuk Ngangsen, demi kepentingan Atma Wedana jenis lainnya, orang sengaja mencari dan menggunakan satu areal yang khusus. Arena itu merupakan satu lapangan segi empat, sekurang-kurangnya dua atau tiga are luasnya. Arena tersebut dikelilingi pagar batas, agar kesuciannya mudah dijaga. Di dalamnya, didirikanlah sejumlah bangunan yang diperlukan. Semua bangunan termasuk pagar batasnya sendiri, biasanya merupakan bangunan darurat karena sifatnya memang untuk sementara. Namun areal itu ditata indah, hingga membangkitkan rasa haru nan suci di dada pengunjung, lebih-lebih pada diri yang beryadnya. Arena dengan isinya itu dinamakan Payadnyan, nama yang berasal dari nama satu bangunan pokok yang terdapat di dalamnya.


Adapun nama-nama bangunan yang terdapat dalam arena itu adalah, Sanggar Surya, Payadnyan, Pawedan dan Gupura.


Sanggar Surya, yakni tempat untuk meletakkan sesajen yang dihaturkan kepada Sang Hyang Widhi. Jadi tegasnya, bangunan itu merupakan sarana untuk sujud, menyembah dan memuja-Nya. Bangunan ini, terutama balai-balainya, merupakan bangunan tertinggi diantara semua bangunan di sana. Bukankah memang wajar dibuat tertinggi sesuai dengan fungsinya? Sesuai dengan jenis yadnya, balai-balai Sanggar Surya ini ada kalanya hanya terdiri dari satu ruang saja, atau dipisah-pisah menjadi tiga.


Sedangkan Payadnyan adalah bangunan pokok pada arena ini. Seluruh luas ruangan diisi balai-balai yang dibuat berjenjang. Ruang tertinggi didudukkan perlambang Sang Pitra, yakni wujud yang dinamakan Puspa Lingga atau Sekah. Altar Payadnyan merupakan yang terendah dibanding dengan balai-balai kedua bangunan lainnya. Dua ruang lainnya merupakan tempat sajen yang diayabkan kepada mendiang. Dari segi ukuran, Payadnyan merupakan bangunan yang paling rendah, tetapi dihias paling indah.


Lalu apakah itu Pawedan. Bangunan itu tak lain merupakan tempat memuja bagi sang pendeta yang menuntun pelaksanaan upacara tersebut. Balai-balai bangunan ini tingginya lebih rendah dari Sanggar Surya, tetapi lebih tinggi dari Payadnyan. Adapun Gapura, adalah satu-satunya jalan ke luar-masuk bagi arena Payadnyan bersangkutan.


Serupa itulah umumnya arena Payadnyan bagi Pangroras atau Panileman. Hampir semua kegiatan dilaksanakan dalam areal tersebut, termasuk seluas batas itulah dijaga kesuciannya agar tidak ternoda oleh berbagai hal yang dipantangkan.


Nilai Daun Beringin


Sebagaimana telah disinggung terdahulu, bahwa dalam upacara pangabenan, orang mengusahakan benar supaya dapat secara langsung menggunakan jenazah sebagai sasaran upacara.


Hanya oleh sebab-sebab darurat lah orang memakai "Pengawak" sebagai wujud perlambang sawa selaku penggantinya. Tetapi pada Patileman? Sasaran hakiki dari yadnya ini adalah pitra, yakni jiwa mendiang yang berbadan suksma sarira. Badan ini sangat halus dan bersifat gaib, yang tidak teraba oleh panca indra. Karena itu, dalam Atma Wedana orang selalu menggunakan wujud perlambang selaku "diri" mendiang. Wujud ini bernama sekah dalam bahasa lumrahnya atau puspalingga dalam bahasa halusnya. Dalam sekah atau puspalingga inilah pitra mendiang bertahta.


Bentuk sekah ini seperti sebuah patung yang bahan pokoknya dari daun beringin. Selain daun beringin, juga digunakan bunga ratna putih dan lain-lain yang dirangkai demikian rupa. Agar dapat berdiri tegak, digunakanlah sebuah "sumbu" atau "poros" dari buluh kuning setinggi dua jengkal sebagai kerangkanya.


Mengapa daun beringin dijadikan sebagai bahan pokok? Dalam mata mistik-religinya umat Hindu di Bali, daun beringin mempunyai bobot dan nilai gaib istimewa. Ia mempunyai daya lekat gaib, serta mampu meningkatkan intensitas sifat sesuatu yang melekat pada dirinya. Berdasar pandangan inilah maka daun beringin juga digunakan untuk "menadah" anugrah Sang Hyang Aji Saraswati supaya kadar kekuatan-Nya dapat meningkat dan berbobot pada diri sang pemohon.


Berdasarkan "keampuhannya" itu, daun beringin juga digunakan selaku sarana menadah dan meminum "tirtha-cor" (air suci restu atau kutuk), supaya intensitas daya tirtha itu lebih "mujarab" menjadi satu restu yang luhur (dalam hal yang meminumnya adalah orang yang jujur), atau merupakan kutuk yang mematikan bila yang meminumnya orang curang. Demikianlah, supaya unsur-unsur badan halus mendiang beserta karma phala yang ada padanya melekat pada puspalingga, maka daun beringinlah yang digunakan selaku bahan pokok wujudnya.


Yang tak kalah menariknya, ketika merangkai daun beringin itu ada ketentuannya yang penuh arti. Untuk sebuah sekah, dipergunakanlah 108 atau 54 lembar, yang ditusuk berangkai masing-masing susun tiga lembar. Tata cara tusukan dan pembelitannya pada "sumbu" selalu diatur agar daun itu tengkurep bagi pitra laki-laki. Sebaliknya, bila mendiang seorang wanita, daun beringin dipasang menengadah. Apa artinya ini?


Menurut pandangan Hindu, tubuh manusia terdiri dari 108 kerat tulang atau 54 pasang. Demikian juga suksmasarira. Sang Pitara, diyakini terdiri dari sejumlah itu pula. Dengan dipakainya daun beringin sejumlah itu, berarti telah disiapkan wadah guna menyangga masuknya suksmasarira mendiang pada waktunya nanti. Artinya, tidak ada bagian badan halus mendiang yang tanpa wadah, serta tidak ada wadah (daun beringin) yang kosong tanpa isi.


Lalu mengapa letak daun beringin tengkurap bagi laki-laki serta menengadah bagi mendiang wanita? Ah! Kiranya tidaklah memerlukan penjelasan lagi, karena semua pembaca sudah bisa menebak sendiri. Bukankah menurut titah Yang Widhi demi lestari dan wredinya isi Bhuwana Agung, manusia yang hidup seyogyanya melakukan tugas kauripan (biologis), dengan tatacara "pertemuan" sebagaimana posisi tata letak daun beringin itu? Demikian juga dalam Bhuwana Agung sendiri, Bapa Angkasa sebagai lambang pria, sikap "badan"-nya tengkurep dari atas serta Ibu Pertiwi selaku wanitanya, menyangga dengan tengadah dari bawah. Pertemuan "lingga" dengan "yoni" pun demikian, bukan?


Jalannya Upacara


Upacaranya sendiri tentulah hanya dapat dilaksanakan, bila segala persiapan untuk itu telah selesai terlebih dulu. Selesai, baik mengenai sajennya, maupun alat-alat upakara lainnya. Perlu ditegaskan bahwa kiranya akan berkepanjangan dan membosankan, kalau persiapan atau pembuatan sajen dan sebagainya itu ikut diutarakan dalam pembahasan berikut ini. Dengan mengikuti penjelasan tentang jalannya upacara, tentulah orang telah dapat membayangkan apa jenis alat-alat yang diperlukan untuk masing-masing bagian atau tahapan acara tersebut. Karena itu, uraian berikut ini akan dilanjutkan kepada jalan upacara bersangkutan satu per satu.


Sebagaimana disebutkan, mengingat pentingnya arti dan kedudukan daun beringin ini, hampir semua desa di Bali terdapat sebatang pohon beringin yang khusus. Artinya, pohon rimbun yang kini banyak digemari sebagai bonsai itu sengaja ditanam pada suatu tempat yang khusus, biasanya di jaba (halaman) sebuah pura. Pohon itu dipelihara dan dilindungi baik-baik, bahkan pada saat menanamnya diupacarai, hingga dinilai suci menurut mata agama. Dari pohon beringin yang khusus inilah diambil untuk dipakai Puspalingga. Jadi, tidak diambil dari sembarang beringin.


Yang menarik pula, kegiatan mengambil daun inipun merupakan satu acara yang penting dalam setiap Atma Wedana, dengan nama "ngangget don bingin". Orang-orang yang mengambil daun beringin ini diatur sedemikian rupa, sehingga menjadi satu arak-arakan yang artistik dari Payadnyan ke pohon bersangkutan pulang-pergi.


Sebuah joran (galah) yang panjang dan sekadar sajen untuk keperluan itu telah dipakai. Selembar tikar dilapisi kain putih di atasnya pun dibentang. Tikar dan kain putih itu dijunjung oleh sanak saudara mendiang. Semuanya memakai ikat kepala yang serba putih pula.


Ilustrasi musik iringannya? Adalah seperangkat angklung yang mengalunkan lagu-lagu syahdu. Tidak ketinggalan irama kakawin berkumandang naik turun sayup-sayup, membuat suasana suci dan haru biru.


Setelah sajen diayabkan, daun beringin pun dikait dengan galah, lalu ditadah dengan tikar dan kain putih tadi. Hanya daun yang jatuh pada tikar/kain putihlah, yang "diberi kehormatan" untuk menjadi Sekah/Puspalingga. Selain daun beringin, pada hari itu bunga ratna, maduri dan buluh gading juga dipetik. Namun (biasanya) daun beringin sajalah yang diambil dengan cara berarak-arakan serta diiringi gamelan. Nah, selanjutnya, daun beringin beserta segala ramuan lain yang sudah dialasi itu diletakkan di Balai Pawedan atau tempat sang sulinggih mengadakan pemujaan. Bagaimana acara selanjutnya? Mari kita buka lembaran berikutnya.


Ngajum dan Pangutpetian


Setelah daun beringin dipetik, esok harinya, pagi-pagi benar sang sulinggih diiringi para putranya, naik ke Balai Pawedan untuk membentuk sekah lengkap dengan "pipil" (tiket nama) mendiang. Pada acara ini segenap keluarga yang beryadnya juga ikut mengiringi dengan khidmat. Mereka berdiri melingkar sekitar balai tersebut.


Selanjutnya, dibuat pulalah sebuah sekah tambahan. Untuk apa? Ini adalah untuk sangge atau lingga, dengan tanpa nama (anonim). Kegiatan membuat sekah inilah yang bernama Ngajum. Tanpa diselingi upacara apapun juga, acara Ngajum ini langsung disambung dengan acara Pangutpetian, yang merupakan satu upacara singkat.


Di Balai Pawedan itu dideretkanlah semua sekah yang telah selesai diajum, dialasi dulang atau meja rendah, termasuk sekah sangge. Letak sekah itu paling hulu. Dengan satu sajen sederhana selaku sarananya, sang sulinggih dengan pujastawa dan tirthanya, pitra mendiang dipersilakan masuk ke dalam serta memakai Puspalingga masing-masing selaku wujud suksmasariranya. Mari kita ingat, bahwa utpeti berarti lahir alias tercipta, selaku awal dari satu eksistensi. Dalam hal ini, tentu saja berarti bahwa mendiang lahir dalam wujud sekah, agar dapat "diajak berkomunikasi" oleh keluarganya. Selain itu mendiang menerima pula suguhan sajen dan sembah bakti keluarganya terutama keturunannya alias anak cucunya.


Lalu, pitra siapa yang mengisi sangge itu? Pitra siapa yang distanakan pada wujud tersebut?


Sebagaimana telah saya sebutkan, upacara Ngroras atau Panileman bertujuan meningkatkan status mendiang dari pitra hingga menjadi bhatara atau bhatari. Perubahan ini merupakan satu evolusi yang pelik dan rumit. Mendiang mengalami perubahan wujud, dari suksma sarira menjadi tanpa berbadan sama sekali atau hanya "Atma tattwatma" (atma yang mulus sama sekali). Alam tempat hidupnya pun tentulah berubah pula, yakni dari Pitraloka pindah ke Dewaloka. Tempat memujanya pun berubah pula, yakni dari "pelangkiran balai adat" (di kala selaku pitra), menjadi dari "Pamrajan" karena nantinya mendiang itu adalah bhatara atau bhatari. Bagi Sang Pitra, evolusi dan perjalanan ini merupakan satu peristiwa yang bukan main musiknya. Walaupun mendiang telah memperoleh "upanisad" (pawisik) dari pendeta tentang jalan yang harus ditempuh, namun kemungkinan tersesat sangat besar.


Karena itu, para leluhur yang telah jadi bhatara atau bhatari dimohon untuk mengikhlaskan diri, diundang turun kembali ke Pitraloka, mengambil badan suksmasarira lagi (mengalami de-evolusi). Tujuannya? Agar beliau menjadi pemandu (penunjuk jalan) nanti bagi pitra-pitra mendiang yang telah diupacarai agar tidak tersesat menuju Dewaloka. Beliau yang telah berkedudukan selaku bhatara, tentu saja telah berkeadaan "nirjana" (tanpa wujud) termasuk tanpa nama, rupa dan warna. Beliau yang telah demikian itulah dimohon agar "masuk" ke dalam Sekah Sangge. Jadi, pada dasarnya ucapan orang tua-tua yang mengatakan bahwa sangge adalah dia "sang ngae" diri kita, sama sekali tidaklah salah. Hanya saja kurang jelas, bukan?


Demikianlah sangge, yang hanya digunakan dalam Patileman tingkat Mamukur dan Sekah Kurung saja. Dalam upacara Memukur digunakanlah menara usungan yang bernama Bukur, untuk mengarak abu mendiang nanti di kala menghanyutkan ke laut. Tentu saja jenis sajen Mamukur lebih mewah dari pada yang Sekah Kurung.


Pada sebuah Sangge di kala Mamukur atau Nyekah Kurung tidaklah jelas bhatara siapa yang dimohon untuk turun jadi pemandu tersebut, atau untuk "utpeti" (memasuki) Sekah Sangge bersangkutan. Tidaklah demikian halnya pada upacara Panileman yang bertingkat Maligia, Baligia atau Ligia, yakni jenis Atma Wedana yang lebih tinggi tingkatannya. Untuk memandu pitra-pitra mendiang dalam upacara jenis ini, secara pasti dimohonlah keikhlasan bhatara atau bhatari tertentu. Biasanya, beliau yang diundang adalah bhatara dari seorang pendeta, seorang raja atau bhatara seseorang yang paling terkemuka dari keluarga bersangkutan.


Dalam hal ini bhatara yang dimohon selaku "lingga" (demikian namanya) dipendak (disongsong) secara khusus, serta dipersilakan untuk utpeti (masuk dan menghuni) pada Puspalingga (sejenis Sangge) selaku badan suksmanya. Karena itu "Mendak Lingga" dan "Madeg Lingga" adalah istilah-istilah lumrah pada suatu upacara Baligia. Tentu saja sajen-sajen pada upacara jenis ini jauh lebih banyak serta lebih tinggi kualitasnya dibanding dengan Atma Wedana macam terdahulu. Sanggar Surya Baligia mempunyai tiga buah ruang, dengan segala akibat lanjutannya. Termasuk, Bukurnya pun bertingkat-tingkat, sejalan dengan martabat kemasyarakatan mendiang yang diupacarai. Kalau yang diatmawedanakan adalah seorang pendeta, menaranya adalah sebuah Padmasana.


Tentang Bukur dan segala jenis menara usungan ini, perlu pula diulas ala kadarnya. Pada upacara Ngaben, menara usungan jenazah (bade dan sebagainya) disiapkan dan menunggu di luar rumah, sebelum jenazah dinaikkan ke dalamnya menjelang pemberangkatan ke tempat pembakaran atau setra. Tidaklah demikian halnya dengan menara usungan dalam Atma Wedana. Sejak semula menara itu diletakkan dalam Payadnyan, diatur demikian rupa hingga ruangannya bagaikan menunggal dengan ruangan balai tersebut. Setelah Pangutpetian, sekah itu dinaikkan ke atas Bukur. Dari sana pulalah menerima segala jenis ayaban sajen dan sembah bhakti dari keturunannya.


Pradaksina


Mepradaksina merupakan acara lanjutan begitu pengutpetian selesai dilakukan. Caranya? Bermula diletakkanlah lima jenis logam (Pancadatu) pada natar Payadnyan, masing-masing diiringi seperangkat sajen kecil pada setiap tempat menurut arahnya. Pada sisi timur ditarulah perak, sisi selatan diisi tembaga, barat diisi emas, di sebelah utara ditaruh besi atau uang kepeng, dan di tengah-tengah diletakkanlah mirah. Lalu semua Sekah termasuk Sangge diturunkan dari Pawedan. Sekah dan Sangge itu dijunjung beriring kemudian diarak, dipayungi, dilengkapi pula dengan "tulup" (sumpitan) selaku pelopor yang dirangkai dengan "benang tridatu" (warna tiga) sebagai penuntunnya.


Yang paling depan dalam iring-iringan ini adalah seekor lembu yang telah dihias indah. Dengan melakukan start dari Balai Pawedan, berjalanlah arak-arakan itu di sekeliling Payadnyan sebanyak tiga kali sesuai dengan arah putaran jarum jam. Perjalanan ini diakhiri dengan naiknya sekah dan mengambil tempat di atas Bukur (bila ada) di Balai Payadnyan itu. Ketika naik, tidak boleh melalui tangga depan balai tersebut. Melainkan lewat sebuah lubang darurat kecil dari belakang balai. Dengan telah naiknya sekah ke tempatnya itu, selesailah sudah acara yang bernama Mapradaksina ini.


Apa arti acara yang sangat khas ini, malah dengan lembu pula selaku pelopornya?


Pawedan di samping sebagai tempat Ngajum serta mengutpeti sekah, juga terutama merupakan tempat sang sulinggih dalam memuja bagi segenap upacara Atma Wedana ini. Di sini pulalah semua jenis tirtha dibuat oleh pendeta untuk dipercikkan ke semua sajen dan alat-alat upakara dalam yadnya ini.


Bagaimana proses sang pendeta dalam pembuatan tirtha itu? Lihatlah! Mula-mula "diundanglah" Sang Hyang Shiwa (oleh pendeta Shiwa) atau Sang Hyang Adi Buddha (oleh pendeta Buddha) guna masuk meresap ke dalam diri beliau. Upaya memasukkan Dat Hyang Widhi ke dalam diri sang pendeta itu disebut Mapulang Lingga. Setelah itu sang pendeta memancarkan sinar suci-Nya untuk meresapi air yang dipuja, hingga berubahlah hakikat air itu menjadi tirtha yang suci, serta dapat menyucikan sajen dan alat-alat upakara lainnya.


Mengingat Hyang Shiwa atau Hyang Adi Buddha meresap ke dalam diri sang pendeta, maka Pawedan tempatnya memuja, bukanlah sekadar bernilai "madyapada" saja, melainkan secara religius merupakan pula "Shiwa (Dewa) Loka."


Renungkanlah! Kala itu, mendiang masih berkedudukan sebagai Pitra (atma yang masih bersuksmasarira). Pada dasarnya, Pitra belum berhak berdiam di Dewaloka. Karena itu "peristiwa janggal" ini harus ditertibkan, tidak boleh dibiarkan berkelanjutan. Itulah sebabnya, dengan seekor lembu selaku utusan Sang Hyang Shiwa untuk menuntunnya, diturunkanlah Sang Pitra (menggunakan sekah sebagai badannya) ke Pitraloka, agar melepaskan lebih dulu lingga atau suksma sariranya. Perjalanan dari Shiwaloka ke Pitralokalah arti pertama acara Pradaksina ini. Lalu, apa arti lainnya lagi?


Secara fisik material! Payadnyan adalah sekadar bangunan darurat buatan manusia di Mercapada ini. Namun, dengan acara Pradaksina itu bangunan Payadnyan secara religius telah disucikan. Sebab dalam acara itu, seekor lembu selaku utusan Hyang Shiwa (membawa sinar suci-Nya) ikut berperan serta dimohon pula sinar suci-Nya Hyang Iswara, Brahma, Mahadewa, Wisnu dan Shiwa sendiri dengan Panca Datu selaku sarananya.


Tidak saja suci, melainkan berubah pulalah kedudukannya menjadi Pitraloka alias alam roh, dunia tempat kehidupan Sang Pitra Mendiang. Inilah makna kedua acara Pradaksina dalam Atma Wedana.


Lalu, mengapa sekah dimasukkan melalui pintu belakang tatkala akan mengambil tempat pada Payadnyannya itu? Sebagaimana diketahui seorang pendeta lebih-lebih yang telah Mapulang Lingga atau diresapi Hyang Shiwa/Hyang Adi Buddha, maka beliau berkedudukan sebagai Sang Adi Guru Loka, mahaguru bagi semua makhluk, termasuk mahaguru bagi Sang Pitra. Sesuai dengan ketentuan sasana (kode etik keguruan) yang berlaku, maka ruang tempat duduknya pendeta harus lebih tinggi dari pada tempat sekah pada Payadnyan. Ini, adalah mutlak. Tidak hanya itu. Sasana juga menentukan bahwa adalah pantang bagi seorang sisya (murid) untuk membelakangi Dang Gurunya.


Kedua hal ini (kedudukan lebih rendah dan tidak membelakangi Dang Guru) merupakan norma yang harus dipedomani dalam mengatur tata letak dan gerak Puspalingga pada yadnya ini. Hingga, untuk masuknya sekah ke Payadnyan pun dilakukan lewat jalan belakang. Bukankah kalau masuk melalui jalan depan, dalam beberapa saat Sang Sekah membelakangi sang pendeta yang ada di Pawedannya?


Untuk menjaga kesucian Payadnyan, maka itulah sebabnya areal itu dijaga ketat dengan membuat aturan ketat yang berisi larangan dan pantangan.


Linggih dan Midergita


Linggih, atau mungkin ada nama lain menurut kebiasaan setempat, adalah nama suatu sesaji yang ditata sangat indahnya. Isi pokoknya adalah santapan, yakni nasi dengan lauk-pauk selengkapnya. Katakanlah satu hidangan istimewa. Linggih inilah merupakan aturan (persembahan) pertama yang disuguhkan kepada Sang Pitara, setelah Puspalingganya duduk dengan rapinya di Payadnyan. Tidak hanya Linggih atau sajennya yang bersifat khas, melainkan tatacara menghaturkannya pun istimewa, yakni dengan cara midergita. Artinya, sajian itu dihaturkan dengan iringan nyanyian, kidung atau gita tertentu. Lagu itu dibawakan oleh sejumlah orang secara bergilir berestafet dari seseorang kepada kawan di sampingnya. Karena para pembawa lagu itu duduk melingkar, maka dengan menyanyi secara bergiliran itu terjadilah satu peredaran, hingga dinamakan mider gita atau nyanyian berkeliling.


Sementara itu sang sulinggih, tukang banten dan tamu terhormat dan tamu khusus lainnya, dihaturkan santapan istimewa. Namun suguhannya adalah Bawa. Suguhan itu dialasi dengan dulang. Tiap-tiap orang sekurang-kurangnya mendapat dua dulang. Bila dibandingkan dengan tata perjamuan modern, penyajian Linggih atau Midergita dan Bawa ini merupakan resepsi resmi. Kepada sang sulinggih, selain dihaturkan Bawa, juga dihaturkan Punia. Bentuk punia itu, yakni busana, tikar bantal, payung, piring, cangkir dan alat-alat rumah tangga lainnya. Pada patileman, punia ini merupakan syarat mutlak, walaupun besar-kecilnya sangat relatif, sepadan dengan jenis yadnya dan martabat sang mayadnya itu sendiri.


Upacara Tambahan


Merupakan satu kebiasaan yang sangat digemari, yakni pada saat upacara Ngroras, dapat diiringi dengan upacara metatah dan atau mapetik bagi putra-putri mendiang. Ini ditempuh bukanlah sekadar dengan maksud demi hematnya biaya (sekali kerja, sekaligus perjamuan), melainkan lebih didorong oleh alasan rasa spiritual.


Umumnya orang sangat yakin bahwa pitra mendiang yang tengah duduk pada Puspalingganya masing-masing di Payadnyan, tentu sangat bersuka cita dan terharu menyaksikan anak cucunya melakukan upacara Manusa Yadnya tersebut. Terharu menanggapi bahwa anaknya yang bertindak selaku Yajamana (yang melakukan yadnya) punya sikap berimbang. Bhakti kepada leluhur serta cinta kasih kepada keturunan, dipantulkan secara nyata oleh yadnya itu. Acara metatah itu dilakukan sebelum acara Mider Gita. Itulah saat yang tepat baginya. Tetapi acara pendahuluannya, misalnya Ngekeb dan sebagainya tentu telah dilakukan lebih dulu.


Mengenai tata urutan acara upacaranya, perlu dicatat sebuah ketentuan lagi. Memberikan santapan atau perjamuan kepada umum hendaknya sesudah Mider Gita dan Bawa. Jelasnya, setelah sang sulinggih, tukang banten dan tamu terkemuka lainnya menghadapi Bawanya masing-masing, barulah meja makan prasmanan boleh dibuka. Tentu saja untuk sekadar sirih-pinang, rokok dan minuman boleh disuguhkan sejak para tamu berdatangan. Demikian seyogyanya, sesuai dengan tata nilai susila agama yang perlu ditegakkan sebaik-baiknya. Namun hati saya bertanya-tanya, adakah ketentuan ini masih ditaati?






Saji Terpana


Acaranya, bernama Saji Tarpana. Untuk upacara ini. Sang Pitara menggunakan Tirtha Ening selaku cermin-Nya (tarpana = bercermin) hingga tampaklah bayangannya. Bayangan itulah merupakan sarana untuk berkomunikasi bagi keturunan di kala menyuguhkan saji, terutama tatkala menyampaikan sembah bhaktinya kepada mendiang. Karena itu, sebagai juga yang berlaku dalam pangabenan, untuk Tarpana inipun haruslah pula didahului dengan acara Manah Tirtha Ening sebagaimana telah disebutkan dalam bab pangabenan.


Demikianlah, Manah Tirtha Ening ini dapat merupakan suatu pawai yang bernilai seni, lebih-lebih yang untuk Pamukuran. Busana pengikut dan alat upacaranya berwarna serba putih kuning. Warna itu, di mata umat Hindu terutama di Bali ini tampak serasi dengan iringan gamelan angklung dan irama kekawin yang merdu, halus serta religius mengharukan.


Saji Tarpana inipun diiringi pula dengan Mamutru, yakni membaca lontar secara religius, yang juga telah diketengahkan pada bab pangabenan. Namun, satu hal yang khusus perlu dicatat dalam hubungan dengan acara ini, yakni dinyalakannya lilin beberapa batang di dekat Puspa Lingga. Nyala lilin itu menimbulkan cahaya yang redup hening, menambah tenang, suci dan harunya suasana di Payadnyan. Lilin dianggap penting, walaupun tidak esensial sebagai sarana upacara.


Sebagaimana telah tersirat di depan, yang terpenting selaku pengiring Saji Tarpana ini, adalah acara muspanya segenap keluarga yang wajar memberikan sembah baktinya kepada mendiang. Selanjutnya, tarian pendet pun mengiringi pula sembah dan Tarpana ini untuk beberapa lamanya. Sementara itu di luar Payadnyan biasa pula diikuti pertunjukan wayang kulit dan per-


tunjukan lain yang bersifat semi wali. Pada upacara Ngroras tingkat Mamukur, apalagi bagi yang tingkat Baligia, Saji Tarpana dan pamuspan bisa dilakukan berulang-ulang selama dua sampai tiga hari. Untuk itu, hari yang dipilih melakukan Pradaksina yakni beberapa hari sebelum acara Pralina.


Perlu pula dicatat, bahwa pada Ngroras yang diiringi dengan potong gigi dan acara lainnya, maka setelah Saji Tarpana (hari pertama) dilaksanakan, sang sulinggih memberikan panjaya-jaya serta memberikan ayaban sesayut kepada putra-putri yang berupacara. Ini merupakan acara yang meriah, menggembirakan, hening, suci, syahdu dan mengharukan. Acara ini mudah mengundang linangan air mata orang-orang yang berjiwa sensitif.


Di Payadnyan bertahtalah Puspalingga leluhur, di Balai Adat berhiaslah anak-anak yang ber upacara Manusa Yadnya. Pernahkah Anda merasakan keharuan yang penuh nikmat seperti itu?


Pralina


Bila dibuat grafiknya, acara Saji Tarpana beserta muspalah yang merupakan klimaks upacara Panileman. Tidak saja karena kedua acara itu paling meriah dengan arak-arakan Manah Tirtha Eningnya, Tarpananya, Memutrunya, ada tarian pendet dan pertunjukan seni lainnya, melainkan terutama karena upacara itu merupakan saat bagi segenap keluarga mewujudkan sembah bhaktinya kepada mendiang. Pada akhir Saji Tarpana dan Pamuspan, tibalah giliran acara berikutnya yang acara Pralina.


Dari segi kemeriahan, Pralina kalah dengan upacara Saji Tarpana. Grafik kemeriahannya menurun, begitu segala macam kesenian iringan Saji Tarpana dan Pamuspan berakhir. Terutama, sesuai dengan makna Pralina sendiri, saatnyapun biasanya dipilih agar dapat dilakukan pada dini hari. Katakanlah kurang lebih pada pukul 03.00-04.00. Saat itu alam ini ada pada puncak keheningannya. Debu, angin serta berbagai gerak seakan-akan tengah terhenti. Semua bagaikan sedang tidur dengan lelapnya, tanpa gerak dan getar. Hewan dan makhluk malam telah mulai menuju peraduannya, sedang yang biasa beraktivitas di siang hari belum lagi bangun. Alam sepi bagaikan tanpa gerakan sama sekali. Inilah waktunya guna melakukan acara Pralina tersebut. Mengapa?


Pralina adalah suatu istilah yang telah cukup memasyarakat. Lebih-lebih dalam kedudukannya pada Bhuwana Tatwa, salah satu dari tiga serangkai: Utpeti, Stiti dan Pralina. Kata "Pralina" lumrah diterjemahkan dengan kata "kematian", "kehancuran" atau "pemusnahan" sesuatu. Terjemahan itu, tidaklah salah. Memang kurang lebih begitulah makna Pujastawa Pamralinan yang dirafalkan oleh sang pendeta pada dan untuk acara ini.


Kongkretnya, dilakukanlah Puja Amariaran, yakni pencabutan nama, penghapusan pribadi dan "keakuan" Sang Pitara, hingga yang tinggal nanti adalah atma yang suci tanpa noda apapun juga, tanpa unsur aku, tanpa nama dan tanpa rupa. Berbarengan dengan itu dikelupas lah pula suksma sarira mendiang. Tentu saja pujastawa pula selaku sarana pengelupasan ini, beserta tirtha yang khusus untuk itu selaku sarana pelengkap utamanya. Dengan kalimat lain dapat disebutkan, bahwa atma mendiang dipersilahkan meninggalkan suksma sariranya. Dengan demikian terbebaskanlah atma yang suci itu dari ikatan badannya yang berunsurkan materi.


Suksma Sarira, walaupun sangat halus, adalah materi juga adanya. Setelah ditinggal oleh Sang Atma, materi ini tetap melekat pada material Puspa Lingga (daun beringin dan sebagainya). Jadi merupakan benda sisa yang kosong (tanpa atma) namun penuh dengan sisa-sisa Karmaphala mendiang. Benda sisa inilah yang akan dibakar serta dibuang ke laut pada saatnya nanti.


Kembali kepada Sang Atma. Setelah bebas dari ikatan benda selaku "badannya" sebagaimana disebutkan di depan, beralihlah kedudukannya dari Pitara menjadi Bhatara atau Bhatari. Termasuk dipindahkan pula dunia kediamannya dari Pitraloka menuju Dewaloka. Peristiwa ini adalah suatu perubahan, suatu peningkatan atau suatu evolusi yang sangat pelik. Ini merupakan satu Pancaroba yang sangat peka. Itulah sebabnya, Mamukur dan upacara sebangsanya dilindungi dengan upaya penyucian wilayah yang ketat dengan berbagai pantangannya. Itu pulalah sebabnya upacara Pralina dipilih tatkala alam bersuasana tenang, setenang-tenangnya.


Mengapa harus memilih suasana tenang? Tidak lain supaya Sang Atma yang mulai berkedudukan selaku Bhatara atau Bhatari tidak ternoda oleh apapun juga. Termasuk tidak diimbasi oleh adanya debu dan getaran-getaran keramaian alam.


Memang, acara Pralina tidak ramai dan meriah. Tetapi upacara ini adalah inti dari upacara Atma Wedana ini.


Ngliwet


Berurutan dengan Amariaran dan Pralina, menyusullah satu acara yang sangat singkat. Namanya Ngliwet. Wujudnya benar-benar sangat sederhana. Ia dilakukan di depan Sanggar Surya, dengan sebuah tungku dan periuk tanah, yang kedua-duanya serba kecil.


Sesuai dengan namanya (Ngliwet) acara ini benar-benar berwujud nyata yakni membuat bubur (liwet) beras, yang dicampur sekadarnya dengan "baem-warak" (serbuk darah badak yang telah mengental). Dalam keadaan utuh, di dalam periuklah liwet ini dihaturkan ke hadapan Sang Hyang Atma (Bhatara-Bhatari) mendiang. Apa artinya ini?


Memang kenyataannya, yang dibuat itu adalah bubur dicampur dengan darah badak. Tetapi Ngliwet ini bertujuan membuat santapan yang maha halus dan suci, setaraf dengan sari-sari makanan dalam usus manusia, yang mampu diambil oleh serum darah. Liwet (bubur) adalah wujud perlambang sari makanan yang halus tersebut. Baem (darah kering) merupakan pengganti atau bernilai sebagai serum, serta badaknya sendiri (dalam tata nilai keagamaan kita) merupakan salah satu hewan yang dianggap suci. Hanya santapan yang sehalus serta sesuci inilah yang wajar untuk disuguhkan ke hadapan Sang Hyang Atma pada awal kedudukannya selaku Bhatara atau Bhatari.


Nguyeg


Setelah atma mendiang jadi Bhatara atau Bhatari dan sudah pula dipersilakan menempati Dewaloka, maka suksma sariranya bersama noda-noda (karma phala) yang melekat pada daun beringin Puspalingga, diuruslah lebih jauh. Diurus untuk dikembalikan kepada asalnya yakni Sang Pancamahabutha, terutama ketiga unsurnya (teja, bayu, akasa). Upaya ini dilakukan dengan jalan membakar semua bahan badan sekah tersebut, hingga seluruhnya jadi abu.


Kemudian abu itu diuyeg (digiling) selumat-lumatnya di atas sesenden (dulang tanah). Abu yang sudah lumat itu lalu dimasukkan ke klungah nyuh gading yang "disukutunggalkan". Kelapa kuning itu berfungsi sebagai wadah bagi abu itu, sebagaimana abu tulang pada upacara Ngaben. Sajen soda putih kuning lalu diayabkan kepada benda yang tengah berevolusi kembali menjadi unsur Mahabutha itu.


Berikutnya suku tunggal abu itu diarak mapradaksina, selaku lambang diresapkannya sinar suci Hyang Widhi, hingga meningkatlah status dan kesucian abu tersebut, dari bekas benda badan linggasarira, menjadi Mahabutha yang suci. Termasuk pamitan dari alam Pitraloka pun dilakukan, selaku awal perjalanan eks benda itu ke alam Pancamahabutha selaku asalnya di Bhuwana Agung ini. Demikianlah pemulihan benda-benda itu ke asalnya, direalisasikan dengan tindakan fisik, berupa usaha menghanyutkannya ke laut hingga musnah tanpa ada bekas lagi yang tertinggal di dunia ini, termasuk di Pitraloka.


Lihatlah, Atma Sang Pitara dimohonkan agar dapat meningkat ke Dewaloka. Benda-benda halus bekas suksma sariranya bersama-sama sisa karma phala mendiang, diusahakan supaya menunggal dengan Pancamahabutha. Bisakah akan tercapai sebagai yang dikehendaki itu? Siapapun tidak ada yang tahu tentang hal ini. Namun kita yakin, bahwa sesuatu yadnya pasti akan siddhaning don (sukses). Tujuan sasarannya pasti dapat dicapai kalau benar-benar didukung dengan hati yang bulat, mulus dan suci oleh segenap pelaksananya yang meliputi Pancagra (tukang-tukang yang membantu), Dang Acarya (pendeta yang muput) terutama si Yajamana alias sang mayadnya sekeluarga. Ketunggalan, kemulusan serta kesucian hati ketiga pihak yang disebut sang trini manggaleng yadnya itu merupakan faktor penentu terhadap nilai hasilnya.


Demikian pokok-pokok Atma Wedana, Pangroras atau apapun nama jenisnya lagi selaku Pitra Yadnya tahap kedua alias terakhir. Kalau toh keturunan mendiang hendak mewujudkan lagi sembah bhaktinya ke hadapan leluhurnya, maka di Sanggah atau Pamrajanlah merupakan tempat untuk memujanya. Atau kalau tidak di sanggah bisa juga dibuat pura khusus yang sengaja dibuat bagi-Nya. Upacara ini, Dewa Yadnyalah namanya. Karena kedudukan mendiang sudah sebanding dengan Bhatara atau Bhatari.


Ngajar-ajar


Sebelum lewat 12 hari setelah Panileman, dipilihlah hari yang baik untuk mengadakan upacara yang disebut Ngajar-ajar dan Nyegara Gunung. Apa artinya ini? Bila ditelusuri istilahnya maka Ngajar-ajar berarti ajar-ajaran atau tuntunan. Lebih-lebih jika mengingat siapa-siapa selaku sasaran utama yang dihaturi pelbagai sajen pada pelaksanaan upacara, maka tidaklah salah bila disimpulkan bahwa Ngajar-ajar bermakna upacara pernyataan parama suksmaning idep alias ucapan terima kasih dari pihak sang mayadnya kepada para penuntun (para ajar) yang telah memberikan jasa-jasanya masing-masing, hingga yadnya dapat diselesaikan dengan tuntas sebagaimana mestinya.


Para ajar yang jadi sasaran utama itu, adalah Sang Sulinggih yang muput, tukang banten serta semua pihak yang telah memberikan bantuannya. Di samping sasaran utama, ada pula sasaran lainnya, yakni semua pihak yang telah memberikan jasa-jasanya antara lain; Tukang Bukur, Tukang Olah (antara lain mengolah makanan untuk sesajen) dan lain-lainnya.


Adalah biasa, bahwa upacara Ngajar-ajar dilaksanakan sekaligus dengan upacara Nyegara Gunung. Yang belakangan ini pun mempunyai arti dan tujuan serupa dengan yang pertama. Yakni upacara pernyataan terima kasih kehadapan Sang Hyang Siwa selaku penguasa gunung (Sang Hyang Girinatha) serta Sang Hyang Waruna (penguasa laut), karena atas karunia-Nya berupa 1.001 material hasil gunung (tumbuh-tumbuhan dan hewan darat) serta produksi laut yang telah digunakan dalam yadnya bersangkutan. Untuk ini, dipilihlah sebuah atau beberapa pura yang dirasa paling wajar untuk tempat melaksanakan pemujaan tersebut. Entah itu Pura Uluwatu ataukah Goa Lawah.


Kedua pura itu telah dinilai layak untuk tempat pemujaan terhadap Tuhan penguasa laut dan gunung. Kedua-duanya bisa dipuja sekaligus dari pura itu saja. Kalau pada pura yang lain? Tentulah upacara itu akan terpisah jadinya. Artinya masing-masing pura hanya khusus untuk memuja Hyang Waruna (Dewa Laut) serta yang satunya lagi guna menyembah Hyang Shiwa selaku Sang Hyang Girinatha. Tentu saja dengan cara yang kedua ini akan menimbulkan lebih repot serta boros, bukan?


Pada Mangajar-ajar dan Nyegara Gunung, terdapat satu keistimewaan, khususnya tentang yang bertindak selaku pihak atau subjek yadnya. Yakni, bukan saja dari orang (keluarga atau banjar dan sebagainya), melainkan pula Bhatara Bhatari yang semula diupacarai Patileman ikut disertakan menjadi subjek mamedek ke Pamrajan Sang Sulinggih serta ke pura bersangkutan. Untuk itu, baginya dibuatlah Daksina Tapakan (selaku dan simbolnya). Berapapun banyaknya Pitra yang diupacarai Patileman sepanjang mereka masih tergolong sekeluarga tunggalan pamrajan, baginya hanya dibuat maksimal dua buah Daksina Tapakan saja, masing-masing untuk Bhatara dan Bhatari.


Marilah kita renungkan! Bukankah sejak selesainya Patileman Sang Pitra telah meningkat kedudukannya menjadi Bhatara atau Bhatari? Atau satu tingkat Jiwatma yang telah bebas dari nama-rupa serta berkeadaan nirjana (tak berpramana/tidak "maukudan") hingga tak bisa dihitung. Jelasnya, Pitra mendiang yang pria menjadilah Bhatara, manunggal dengan segenap Bhatara leluhur terdahulu. Demikian juga yang wanita menjadi Bhatari luluh "amor" dengan para Bhatari lainnya. Karena itu, jumlah dua buah Daksina Tapakan saja bagi segenap Pitra yang barusan dipatilemkan, adalah wajar. Demikianlah, sang mayadnya beserta dengan Bhatara-Bhatari semua, ikut serta menjadi subjek yadnya pada Mangajar-ajar dan Nyagara Gunung ini.


Sarana upakaranya? Yang terpokok adalah Ketipat Bantal (ketupat dan kue ketan yang dibungkus dengan janur) hingga upacara ini pun dijuluki ngaturang ketipat bantal. Perhatikanlah wujud sarana pokok ini! Ketupat, bentuknya pipih persegi empat bujur sangkar, yang tak lain dari pada manifestasi yoni, yakni perlambang Pradana (wanita). Sebaliknya "sang bantal" bentuknya bulat panjang, mirip benar dengan lingga atau lambangnya unsur Purusa (laki-laki).


Dengan sajen tersebut yang diantar "Pras-daksina" sebagai sarananya, acara muspa pun dilakukan oleh sang mayadnya termasuk oleh Bhatara Bhatari (dengan Daksina Tapakan sebagai perwujudannya), baik di Pamrajan Pandita (Pendeta) yang "muput" tempo hari, maupun di pura yang telah ditentukan. Terutama, inilah pula saatnya bagi sang mayadnya menghaturkan punia misalnya berupa uang kepada Ida Sang Pandita. Punia ini adalah perwujudan nyata lahirlah dari pernyataan parama suksma lahir batin (purusa-pradana), atas jasa tuntunan yang telah dianugrahkan oleh beliau, hingga Patileman dapat selesai secara tuntas.


Besar atau nilainya punia? Sangat relatif. Tetapi yang penting adalah bahwa punia itu hendaklah merupakan perwujudan dari sredaning cita, yakni wujud dari ketulus-ikhlasan hati pihak yang bersangkutan. Tulus ikhlaslah yang merupakan landasan mutlak dari sesuatu punia. Tentu! Sang Pandita selaku pemuka agama, sudah sangat memaklumi ketentuan punia yang demikian itu. Dalam pada itu, sang mayadnya sendiri tentulah pula menyadari benar betapa tingkat diri atau keluarga Sang Pandita dalam kehidupan, terutama dalam sosial ekonomi. Kepantasan berdasarkan tingkat standar hidup itulah merupakan dasar pokok dalam menetapkan besarnya jumlah punia tersebut. Tegasnya, besar kecilnya punia itu hendaknya sebanding dengan kemampuan diri, terutama antarlah persembahan itu dengan hati yang ikhlas nan tulus.


Demikianlah, sekembali dari Ngajar-ajar serta Nyegara Gunung ini, Daksina Tapakan dibakar di natar Pamrajan. Abunya ditanam di belakang Sanggah Kamimitan. Sedang pipil tapakan tersebut disimpan pada Rong Tiga bersangkutan, dengan ketentuan, yang dipersembahkan buat Bhatara pada ruang paling kanan (paling utara), serta yang buat Bhatari dalam ruang sebelah kiri (di sebelah selatan). Acara terakhir ini, yakni sekadar menghaturkan sodan putih kuning sajalah sebagai pengantarnya. Dan dengan ini berakhirlah sudah Ngajar-ajar dan Nyagara Gunung selaku penutupan dari upacara Patileman, Atma Wedana, Mamukur atau Nyekah.


Dengan berakhirnya upacara itu maka beliau-beliau yang diupacarai, bukan lagi disebut Pitara atau Pitra. Bukan pula dari Plangkiran Bale Adat tempat kita memuja atau menghaturkan sajen kepada-Nya. Mereka telah berstatus Bhatara atau Bhatari. Sejalan dengan itu, untuk memujanya tidak mempergunakan upacara Pitra Yadnya melainkan Dewa Yadnya. Karena itu, dari Pamrajanlah Beliau disembah sebagaimana mestinya***




TUNTUNAN PRAKTIS  NYIRAMANG  LAYON
________________
KATA PENGANTAR


Om Swastyastu,


Puji syukur kehadapan Ida Hyang Widhi Wasa penulis panjatkan karena berkat Asung Kertha Waranugraha-Nya buku dengan judul "Tuntunan Praktis Nyiramang Layon" ini dapat diselesaikan sesuai dengan rencana. Buku ini merupakan penyempurnaan dari buku saya berjudul "Tuntunan Praktis Urutan Upacara Memandikan Mayat (Nyiramang Layon)" yang diterbitkan oleh Penerbit Paramita Surabaya, tahun 2005. Dalam buku ini ada beberapa penambahan dan penyempurnaan, sehingga buku ini lebih lengkap dan lebih mudah untuk diterapkan di masyarakat.


Terwujudnya buku ini adalah berkat bantuan, dorongan, bimbingan, dan kritik serta saran dari berbagai pihak. Untuk itu terima kasih yang sedalam-dalamnya kami sampaikan kepada yang terhormat:


1. Bapak Dekan Fakultas Kesehatan Ayur Veda, Universitas Hindu Indonesia Denpasar, yang telah berkenan memberikan kata sambutan pada buku ini.
2. Bapak Drs. I Gede Subawa Mas. M.Hum. Dosen Universitas Hindu Indonesia, yang banyak membantu dalam penyelarasan bahasa pada tulisan ini.
3. Rekan-rekan dosen di Universitas Hindu Indonesia, khususnya di Fakultas Kesehatan Ayur Weda, yang banyak memberikan bantuan serta sumbangan moril sehingga buku ini bisa terbit..


4. Rasa terima kasih saya sampaikan juga kepada istri tercinta Ida Rsi BW Istri Satya Laksmi, dan anak-anak tersayang yaitu: (1). Drg. Eka Swadnyani, Skg. (2). Dwi Rupini Andayani.A.Md. SE. (3). Tri Trisna Parwati,SS, dan (4). Catur Adi Prabawa Krisnanda, serta ketiga menantu yaitu Putu Agus Noviadi Sujana, karena kehadiran buku ini tak lepas dari Wiweka Siswantara, I Gede Sugiantara dan Anak Agung Herry dorongan dan bantuannya. Buku ini juga dipersembahkan sebagai hadiah kepada keempat cucu-cucu kami 1. I Putu Gede Vivekananda Samara Vijaya, 2. I Made Ravinra Kumara Satyapriya (drg. Eka Swadnyani + Putu Agus Wiweka Siswantara). 3. I Gede Rajendra Nara Bhiseka (Dwi Rupini Andayani, A.Md. SE + Gede Sugiantara). 4. Anak Agung. Bima Pradnyana Pratama, 5. Anak Agung Made Divastana Amerthajaya (Tri Trisna Parwati,SS + A.A. Herry Noviadi Sujana)..


Semoga Ida Hyang Widhi Wasa memberikan pahala yang setimpal atas segala jasa dan budi baiknya. Perlu dimaklumi bahwa apa yang tersaji dalam bentuk buku ini sudah barang tentu amat jauh dari sempurna. Hal ini terjadi semata-mata karena keterbatasan serta kekurangan yang ada pada diri penulis. Untuk itu saran dan kritik dari Bapak dan Ibu serta para pembaca yang budiman sangat diharapkan demi kesempurnaan buku ini.


Akhirnya penulis mohon maaf atas segala kekurangan serta kejanggalan-kejanggalan dalam buku ini.


Om Shantih, Shantih, Shantih Om.




Denpasar, 05 Juni 2011
Ida Rsi Bhujangga Waisnawa Putra Sara Shri Satya Jyoti
(Ida Rsi Bhujangga Putra)
"Gria Bhuwana Dharma Santhi"
Sesetan - Denpasar.


________________


I
PENDAHULUAN


Tujuan agama Hindu adalah untuk mendapatkan kebahagiaan di dunia dan di akhirat (Mokshartam Jagathita). Kedua hal ini sebenarnya adalah berbeda tetapi saling berkaitan, sebagaimana halnya tubuh manusia yang terdiri dari benda-benda lahiriah dan benda-benda rohaniah. Kita harus memelihara kedua ini agar mendapat kesejahteraan lahir dan bhatin di dunia dan di akhirat.
Seseorang tidak boleh mengabaikan tubuhnya, karena ajaran agama Hindu menyebutkan bahwa tujuan akhir dari hidup ini adalah Moksha, sebab tanpa melalui kelahiran orang tidak akan bisa mencapai Moksha, dan kelahiran itu tidak akan bisa bila tanpa tubuh.
Didalam ajaran agama Hindu, dunia ini seumpama sekolah tempat untuk naik tingkat, ujiannya adalah Pancha Mahabhuta yang menjelma menjadi tubuh manusia, sedangkan jawabannya adalah Subhakarma (karma baik), dan Asubhakarma (karma jelek). Oleh karena itu tubuh adalah hal yang sangat penting  dan perlu dipelihara. Dalam kitab Brahma Purana, 228. 45. ada disebutkan:


"Dharmartakamamokshanam cariram sadhanam"


Artinya:
Tubuh adalah alat untuk mendapatkan dharma, artha, kama dan moksha.


Jadi tanpa melalui kelahiran, dharma, artha, kama dan moksha tersebut tidak dapat dicapai, sehingga tubuh adalah sesuatu yang sangat vital dalam kehidupan. Oleh sebab itu tubuh dalam Agama Hindu tidak saja perlu dipelihara ketika masih dalam kehidupan, tetapi juga perlu dipelihara pada saat kematian.
Upacara Nyiramang Layon adalah salah satu bagian dari Upacara Pitra Yadnya, yang pada intinya lebih banyak mengupacarai bagaimana cara-cara tentang pemeliharaan badan wadag tersebut dengan baik, walaupun ia (badan) sudah dalam keadaan menjadi mayat (jenazah). Sehingga diharapkan bila ia bereinkarnasi (numitis) akan menjadi orang yang lebih sempurna dari sebelumnya.
Upacara Nyiramang Layon kelihatannya memang sangat sederhana, namun pada dasarnya upacara tersebut sangat kompleks dan rumit, karena mengandung banyak nilai-nilai etika dan nilai-nilai filosofis yang bermakna tinggi. Oleh sebab itu rangkaian urutan tentang Upacara Nyiramang Layon perlu diketahui secara baik, karena pada dasarnya masyarakat yang melakukan Nyiramang Layon sering secara tidak sengaja melanggar etika dan rangkaian-urutan yang sebenarnya. Walaupun kelihatannya tidak memiliki masalah, tetapi bila dilihat dari makna dan tujuan upacara tersebut, jika salah melakukan maka upacara tersebut tidak akan memiliki makna. Apabila sesuatu tidak memiliki makna, maka sesuatu itu tidak akan bernilai. Oleh sebab itu perlu adanya pemahaman tentang etika serta makna dari pada suatu upacara, sehingga upacara tersebut akan memiliki makna dan nilai.
Mengenai alat-alat upacara yang digunakan tidak mutlak harus ada, hal itu harus disesuaikan dengan situasi, kondisi dan keadaan setempat. Bila alat-alat (eteh-eteh) tersebut tidak memungkinkan tersedia, maka upacara Nyiramang Layon tetap bisa dilaksanakan, dengan tetap mengedepankan etika dan tata cara yang sesuai dengan runtutannya. Di samping itu perbedaan penggunaan alat-alat di suatu tempat dengan tempat yang lain, tidaklah menjadi masalah karena fungsi dan maknanya adalah sama.








II
ORANG YANG BARU MENINGGAL (WAWU LAMPUS)


Kematian adalah suatu yang wajar, karena hal tersebut adalah bagian dari siklus hidup yaitu lahir (utpeti), hidup (sthiti) dan mati (pralina), namun hari dan tempat kematian memang sukar ditentukan, karena hal ini jalan hidup seseorang. Seperti contoh misalnya tempat kematian bisa di rumah, bisa di rumah sakit, bisa dalam peperangan, bisa di laut dan lain-lainnya. Namun pada dasarnya orang yang baru meninggal, di Bali disebut dengan "wawu lampus" atau "wawu megat angkihan". Sebenarnya di dalam ajaran agama Hindu, barang siapa yang melihat atau mendengar kabar orang yang baru meninggal, hendaknya mengucapkan doa "puja pralina" yang berbunyi sebagai berikut :


"Om Svargantu, Mokshantu, Sunyantu, Murchantu, Om Ksama Sampurna ya namah svaha"


Artinya:
Om Hyang Widhi (Tuhan Yang Maha Kuasa), semoga atmanya mendapatkan Sorga, semoga menunggal dengan Mu, semoga mencapai keheningan. 
Om Hyang Widhi, ampunilah dia, hormat kami kepada Mu yang Mahasempurna.


Doa ini bertujuan untuk mendoakan orang yang baru meninggal, agar mencapai keheningan dan ketenangan dalam perjalanannya menuju ke tempat asalnya yaitu Brahman (Tuhan). Seperti telah disebutkan diatas bahwa tempat kematian tidak dapat ditentukan, namun di dalam menangani orang yang baru meninggal ada dua hal yang perlu diperhatikan yaitu:
1. Bagi yang meninggal di Rumah sakit biasanya sudah dimandikan di kamar jenazah sebelumnya oleh petugas Rumah sakit, namun walaupun demikian apabila sudah tiba di rumah, maka jenazah tersebut juga perlu dimandikan lagi oleh keluarga yang meninggal sebelum Upacara Nyiramang Layon dilaksanakan. Memandikan ini tidak menggunakan upacara, tetapi dilakukan seperti mandi biasa, namun perlu disiapkan air cendana, agar jenazah tersebut bisa agak lemas atau tidak kaku. Hal ini dimaksudkan sebagai rasa hormat dan rasa simpati terakhir dari keluarga terhadap yang meninggal.
2. Bagi yang meninggal di rumah, maka jenazah perlu dibersihkan, baik dari kotoran-kotoran yang telah lama berada pada badan orang yang meninggal maupun dari hal-hal yang lain. Sama seperti di atas memandikan ini juga tidak menggunakan upacara, tetapi dilakukan seperti memandikan orang mandi biasa, serta menggunakan air cendana, agar jenazah tersebut agak lemas atau tidak kaku.


Secara umum, apabila orang baru saja meninggal dunia (Wawu Lampus), baik itu meninggal di Rumah sakit maupun di rumah sendiri, maka akan diadakan pembersihan atau memandikan jenazah tersebut. Acara memandian jenazah ini belum termasuk dalam Upacara Nyiramang Layon, tetapi hal ini adalah merupakan pendahuluan saja dan tanpa menggunakan sarana banten.
Adapun tata pelaksanaan memandikan jenazah ketika orang baru meninggal (wawu lampus) adalah sebagai berikut: Apabila ada seseorang yang baru meninggal baik dia meninggal di rumah sakit, maupun di rumahnya sendiri, maka yang pertama kali dilakukan adalah membuka pakaian atau kain penutup yang dipakai dari rumah sakit atau pakaian yang dipakai sebelumnya. Setelah itu dimandikan dengan sabun biasa sehingga jenazah tersebut betul-betul bersih. Untuk jenazah yang datang dari rumah sakit, walaupun sudah dibersihkan di rumah sakit namun masih tetap pembersihan di rumah dilakukan. Selesai membersihkan dengan air biasa, lalu seluruh badan orang yang meninggal tersebut dioleskan air gosokan kayu cendana, sehingga jenazah berbau harum dan lemas atau tidak kaku. Setelah jenazah bersih, maka tindakan selanjutnya adalah mengatur posisi jenazah, sehingga posisinya seperti orang yang sedang tidur tengadah. Matanya harus ditutup dengan cara mengurut perlahan-lahan klopak matanya, agar tidak kelihatan mendelik, supaya nampak seperti orang sedang tidur biasa. Sedangkan mulutnya dikatupkan agar tidak terbuka, bila perlu mulutnya disangga dengan kain bersih yang ditaruh di antara dagu dan leher, sehingga mulut tetap terkatup.
Kedua kaki diluruskan, biasanya diikat dengan kain supaya tidak renggang (pengkang Bhs. Bali) dan tidak mendengkul, hingga saat hari Upacara Nyiramang Layon tiba. Setelah itu pada jenazah dikenakan kain bawah tanpa tutup dada, agar nanti pada waktu Upacara Nyiramang Layon mudah dibuka. Begitu juga lengan jenazah ditaruh di sampingnya dan tetap lurus, sedangkan kedua telapak tangannya ditaruh di atas kemaluan dengan sikap saling tumpuk.
Apabila semuanya sudah selesai, maka jenazah ditutup dengan kain putih dari ujung kepala hingga ujung kaki, agar tidak kelihatan sama sekali. Sementara itu jenazah yang telah diletakkan seperti posisi orang sedang tidur, perlu dilindungi dengan menutup bale-bale tempat dimana jenazah itu di semayamkan dengan "langse" atau kain yang berbentuk korden. Biasanya di samping jenazah akan ditaruhkan punjung (makanan) kecil yang berisi nasi dengan lauknya, kopi dan rokok (bagi orang yang meninggal di saat hidupnya suka merokok)
serta sedikit jajan. Karena menurut kepercayaan Hindu roh orang yang baru meninggal dipercayai berada di dekat jasadnya dan masih ingin memerlukan makan dan minum, sehingga perlu dipersiapkan makanan dan minuman sekedarnya. Karena ketika kematian terjadi, Prakerti (badan kasar) atau juga disebut Stula Sarira, akan terpisah dengan Atman (Roh) yang bernama Antahkarana Sarira, tetapi ia masih diikuti oleh Suksma Sarira (yang berupa alam pikiran, perasaan, keinginan dan nafsu). Karena roh masih diliputi oleh Suksma Sarira, itulah sebabnya maka Roh (Atma) tersebut masih ingin memerlukan makanan, minuman dan lain-lainnya.
Semua proses pembersihan pada orang yang baru meninggal, hanyalah bertujuan untuk membersihkan badan secara kenyataan (sekala), untuk menghilangkan kekotoran yang melekat secara nyata pada tubuh orang yang meninggal, dan kotoran-kotoran itu dapat di lihat dengan mata telanjang. Seperti telah disebutkan di atas bahwa proses pembersihan jenazah ini belum merupakan rangkaian Upacara Nyiramang Layon, namun hal ini baru merupakan proses pendahuluan sebelum Dewasa Ayu (hari baik) Nyiramang Layon dilakukan. Perlu diketahui proses untuk pembersihan jenazah pada permulaan ini (Wawu Lampus), biasanya hanya dilakukan oleh keluarga terdekat atau yang disebut keluarga "tunggal sembah", serta tidak perlu mencari hari baik (dewasa ayu), tetapi langsung dilakukan setelah orang tersebut menghembuskan nafas terakhir. Sedangkan dalam proses Upacara Nyiramang Layon memerlukan hari baik (Dewasa Avu), serta di dalam proses pembersihan tersebut akan melibatkan Krama Banjar dan sanak keluarga lainnya.






III
BEBERAPA PERSIAPAN NYIRAMANG LAYON


Kematian adalah suatu yang tiba-tiba, sukar ditentukan kapan kita akan dipanggil oleh Hyang Maha Kuasa, hal ini tidak bisa kita tentukan sendiri. Oleh karena itu sering orang mengatakan bahwa "Atma baan nyilih" atau "nyawa adalah pinjaman yang tidak memiliki ketentuan batas, sehingga nyawa itu dapat diambil sewaktu-waktu kapan saja tanpa ada pemberitahuan sebelumnya."
Olah karena itu orang sering panik menghadapi kejadian yang berhubungan dengan kematian. Hal ini tidak bisa disalahkan karena kematian adalah suatu kehilangan yang sangat besar secara tiba-tiba, dan tidak dapat diukur nilainya dengan materi apapun. Lebih-lebih yang meninggal itu adalah yang disayang, tumpuan harapan dan sebagainya, sehingga menimbulkan kesedihan dan kebingungan. Dalam keadaan kebingungan itulah sering menimbulkan kelupaan, sehingga ketika melaksanakan upacara, timbullah kepanikan, karena ada saja yang masih kurang. Untuk itulah dibawah ini akan di paparkan sedikit hal-hal penting untuk persiapan, sehingga mengurangi kepanikan dalam mempersiapkan hal tersebut.


Bahan-bahan yang Harus Dipersiapkan
Adapun alat-alat upakara yang perlu dipersiapkan terlebih dulu serta kegunaannya dalam Upacara Nyiramang Layon adalah sebagai berikut di bawah ini (namun harus disesuaikan dengan kebutuhan dan dresta setempat). Apabila benda-benda tersebut tidak bisa didapatkan maka upacara Nyiramang Layon masih tetap bisa dilaksanakan, dengan hanya menggunakan bahan-bahan yang ada.
Di bawah ini ada beberapa macam alat-alat (eteh-eteh) yang perlu dipersiapkan untuk Upacara Nyiramang Layon antara lain:


1. Bambu, persiapan bambu ini sangat penting karena akan banyak kegunaannya misalnya untuk membuat pepaga/asagan (bale-bale) untuk tempat penyiraman layon, membuat tali dan ante (bagi yang menggunakan ante, atau untuk mayat yang diaben Ngewangun. Ante digunakan untuk ngeringkes jenazah (sawa), Namun di beberapa tempat khususnya di Denpasar penggunaan Ante ini sudah jarang ditemukan, kecuali upacara Ngaben Ngewangun. Perlu diketahui kata "Asagan" di Denpasar biasa dipakai untuk menyebutkan balai-balai untuk tempat nyiramang layon, yang di lain tempat disebut "Pepaga". Sedangkan di beberapa daerah kata digunakan untuk menyebut balai-balai tempat banten/"Asagan" (ada pula yang menyebutkan angsagan) ayaban di Pura, namun di Denpasar tempat untuk banten di pura disebut "Laapan".


2. Blangsah (bunga pinang yang masih muda/yang belum mekar), akan digunakan untuk membuat Rurub Sinom (Sekar Sinom). Diambil beberapa untai dan dijarit bersama busung (daun kelapa muda) sehingga menjadi untaian memanjang sekitar 30 sampai 40 cm. Benda ini kemudian disebut Sekar Sinom atau Rurub Sinom. Sekar Sinom ini akan ditaruh di atas jenazah yang sudah di "ringkes" (digulung) atau di atas peti mati.


3. Don Intaran (daun Intaran), daun ini dilepaskan satu persatu dan ditaruh di atas tempat yang terbuat dari daun pisang yang disebut "Takir". Daun Intaran ini akan digunakan sebanyak 2 (dua) lembar saja, dan akan ditaruh pada kedua alis orang yang meninggal ketika upacara Mabersih Mati (Ngelelet).


4. Pusuh Menuh (kuncup bunga melati), ini juga ditaruh di atas Takir, dan akan digunakan untuk dimasukkan dalam kedua lubang hidung jenazah.


5. Bunga Teleng, ditaruh di atas Takir, akan digunakan dan untuk ditaruh di antara kedua alis jenazah.


6. Bunga, untuk berhias: bermacam-macam bunga, seperti bunga cempaka, bunga sandat (kenanga), bunga jepun (kamboja), bunga tunjung (teratai), bunga yang dibuat dari emas atau yang imitasi, bunga mawar, bunga pucuk rejuna (kembang sepatu), dan lain-lainnya. Semua bunga ini ditusuk dengan lidi, ditaruh dengan menancapkan pada potongan batang pisang kecil yang kemudian ditaruh di atas dulang. Bunga-bunga ini akan digunakan untuk menghias jenazah pada waktu pembersihan hidup.


7. Bunga Tunjung (bunga teratai), bunga ini disamping untuk hiasan pada jenazah, juga digunakan apabila orang yang meninggal adalah orang dewasa yang belum melaksanakan upacara potong gigi. Maka bunga teratai yang masih kuncup (pusuh tunjung) yang utuh perlu dipersiapkan, karena bunga tunjung tersebut akan digunakan sebagai pengganti kikir. Karena pada dasarnya upacara potong gigi bagi jenazah dengan menggunakan kikir tidak diperbolehkan, maka kikir tersebut harus diganti dengan bunga teratai yang masih kuncup (pusuh tunjung).


8. Daun Dapdap, daun dapdap ini dihaluskan dan diisi air sedikit, kemudian ditaruh di atas takir, gunanya adalah untuk sampo pencuci rambut (keramas) bagi jenazah ketika upacara Nyiramang Layon. Perlu diketahui bahwa beberapa desa daun dapdap tidak dipergunakan, tetapi di ganti dengan don pucuk (daun kembang sepatu) yang juga di haluskan seperti di atas


9. Don Pucuk (daun kembang sepatu), daun ini diiris-iris kecil dan ditempatkan pada "banten pabersihan" sebagai sarana pembersihan niskala. Di suatu tempat Don Pucuk ini juga digunakan untuk pembersihan rambut jenazah, seperti telah disebutkan di atas.


10. Malem (bekas sarang lebah), terlebih dulu malem dipulung-pulung (dibuat bundar) kecil-kecil sebesar kelereng, minimal dua buah dan ditaruh di atas takir Ini digunakan untuk ditaruh pada kedua lubang kuping jenazah ketika upacara melelet. Di beberapa desa tidak menggunakan Malem tetapi menggunakan Don Delem-delem.


11. Don Delem-delem (daunnya agak berbulu), seperti disebutkan di atas di beberapa tempat di Bali tidak menggunakan Malem tetapi menggunakan Don Delem-delem yang ditaruh pada kedua lubang kuping jenazah.


12. Daun Pisang Saba, daun ini lengkap dengan pelepahnya, dan digunakan untuk alas (semacam tikar) yang ditaruh di bawah jenazah setelah selesai memandikannya. Di beberapa daerah daun pisang sabi diganti dengan Daun Pisang Ketip. Namun perlu diketahui bahwa di beberapa tempat atau desa mereka tidak menggunakan alas daun pisang saba maupun daun pisang ketip, sehingga mereka tidak memerlukan daun pisang tersebut.


13. Don Tuwung Polo (daun Terong Bola), daun terong ini durinya sangat banyak, gunanya untuk ditaruh pada kelamin jenazah.


14. Busung (Janur), digunakan untuk membuat upakara seperti lis, sodan, pras, pejati dan bebantenan yang lainnya, dalam persiapan upacara Nyiramang Layon dan upacara selanjutnya. Busung atau daun kelapa muda (janur) tersebut juga digunakan untuk merangkai bunga pinang (blangsah) untuk dijadikan Rurub Sinom atau Sekar Sinom yang akan ditaruh di atas jenazah atau peti jenazah setelah upacara Nyiramang Layon selesai.


15. Base (Daun Sirih), dari daun sirih atau base ini dibuat dua macam bentuk yaitu :


1. Paes Gedubang, yaitu daun sirih lengkap dengan isinya seperti pamor (kapur sirih), gambir, buah pinang serta dikunyah, maka ampas dan airnya yang berwarna merah inilah disebut Paes Gedubang. Paes Gedubang ini diletakkan di atas takir bersama dengan secarik kain hitam yang nanti akan digunakan untuk menutup kelamin (angkeb sarira).
2. Lekesan (daun sirih yang digulung) diikat dengan benang putih, kemudian dimasukkan ke lubang satu uang kepeng (pipis bolong), lalu di ujung atasnya diisi bawang putih yang sudah dikupas dan ditusuk dengan lidi. Jumlah lekesan ini dibuat sebanyak 20 biji dan tiap-tiap 5 (lima) biji dimasukkan dalam sebuah kojong yang dibuat dari daun pisang, sehingga menjadi Kawangen, yang disebut dengan Kawangen Jeriji sebanyak 4 (empat) buah. Ini akan ditaruh disetiap jari tangan dan jari kaki jenazah.


16. Kawangen, ada beberapa kawangen yang perlu dibuat antara lain:


1. Kawangen biasa, pembuatan kawangen biasa ini akan diperuntukkan untuk upacara sembahyang pamitan, sehingga seluruh keluarga yang "tunggal sembah" akan memerlukannya. Untuk itu jumlah kawangen dibuat cukup banyak sesuai dengan kebutuhan (tergantung besar kecilnya jumlah keluarga).


2. Kawangen agak besar, kawangen ini akan ditaruh pada bagian-bagian tertentu jenazah. Kawangen ini akan diisi uang kepeng (pipis bolong) yang jumlahnya bervariasi, ada beberapa yang diisi 11 kepeng dan akan ditaruh pada setiap persendian (buku-buku), ada 25 kepeng untuk pebaktian jenazah (ditaruh di dada dan se olah-olah dipegang oleh tangan jenazah), dan lain-lainnya.


3. Empat Buah Kawangen Jeriji, seperti telah disebutkan di atas bahwa setiap Kwangen berisi lima buah lembaran-lembaran daun sirih yang digulung, diikat dengan tali benang dan setiap gulungan diisi uang kepeng, sedangkan di ujungnya diisi bawang putih sebagai lambang kuku, untuk ditaruh di tiap-tiap jari tangan dan kaki jenazah.


17. Bawang Putih (Kesuna), ditaruh pada ujung gulungan daun sirih dalam Kawangen Jeriji sebagai lambang kuku, dengan harapan agar kukunya nanti putih mulus seperi bawang putih yang di kupas.


18. Pipis Bolong (Uang Kepeng), penggunaan pipis bolong (uang kepeng) asli sangat penting, karena uang kepeng asli dibuat dari unsur-unsur yang sama dengan Pancha Datu. Oleh sebab itu uang kepeng sangat sukar untuk digantikan, kecuali kalau ada benda atau hal-hal yang memiliki unsur Pancha Datu. Penggunaan uang kepeng bukan hal yang materialistis, namun hal ini herat hubungannya dengan Pancha Datu yang sama dengan unsur alam ini. Uang-uang kepeng ini akan digunakan untuk mengisi kawangen, uang kepeng ini juga akan ditaruh bersama "sasap" pada setiap pegangan asagan (balai-balai untuk memandikan jenazah). Uang kepeng juga digunakan untuk mengisi "Gegaleng" (bantal jenazah) yang di dalamnya diisi uang kepeng sebanyak 250 atau 225 kepeng. Di samping itu uang kepeng digunakan pada saat jenazah dibawa ke Setra, yang mana uang kepeng tersebut ditaruh diatas bolor dicampur dengan beras kuning dan kembang rampai yang disebut dengan Sekar Ura. Sekar Ura tersebut akan di taburkan pada setiap persimpangan jalan menuju ke Setra. Sedangkan apabila ada upacara Potong Gigi bagi orang yang meninggal, maka diperlukan uang kepeng yang jumlahnya 200 kepeng (Pipis Satakan) sebanyak dua ikat, karena nantinya digunakan untuk gelang bagi Sangging (orang yang melaksanakan pemotongan gigi) sang jenazah


19. Candana, cendana ini digosok sebanyak-banyaknya karena gosokan air cendana kemudian dicampur dengan bunga-bunga yang disebut dengan "Air Kumkuman" ini akan digunakan untuk memandikan jenazah, karena air cendana juga berfungsi untuk melemaskan kondisi jenazah.


20. Sisig, ini dibuat dari arang pembakaran jaja uli atau jaja gina kemudian ditaruh di atas takir, yang nantinya digunakan untuk gosok gigi jenazah.


21. Pecahan Kaca dan Pecahan Besi Baja, juga ditaruh di atas takir, karena pecahan kaca akan ditaruh di kedua mata dan pecahan besi baja ditaruh di gigi jenazah.


22. Anggapan (anai-anai atau ketam), adalah sebuah pisau khusus yang digunakan untuk memotong padi pada masa lalu, sedangkan Arit Gobed adalah sabit kecil untuk memotong rumput. Kedua alat ini digunakan untuk membersihkan kuku jenazah. Anggapan (anai-anai) untuk membersihkan kuku jenazah wanita, sedangkan Arit Gobed untuk mayat laki-laki. Namun di banyak tempat kedua alat ini jarang digunakan, kemungkinan karena alat-alat tersebut kini sukar untuk di dapatkan. Di samping itu di beberapa tempat memang dari sejak dulu hanya menggunakan pisau biasa untuk membersihkan kuku jenazah. Di beberapa tempat atau Desa mereka tidak menggunakan Anggapan atau Arit tetapi menggunakan dua macam pisau yaitu "Pisau Pengutik" untuk membersihkan kuku jenazah laki-laki, dan "Pisau Kecil Biasa" untuk membersihkan kuku jenazah perempuan. Sedangkan secara umum masyarakat hanya menggunakan "Pisau Kecil Biasa" untuk membersihkan kuku jenazah laki maupun perempuan.


23. Pisau Kecil, seperti telah disebutkan di atas, bahwa secara umum kebanyakan orang menggunakan pisau kecil untuk membersihkan kuku jenazah. Jadi kalau tidak ada anggapan, arit gobed atau pengutik, maka pisau kicil biasa sebagai gantinya.


24. Boreh anget-angetan/Sindrong (cengkeh, jebugarum, mesul, sampar wantu, dan kunir) yang ditumbuk halus digunakan untuk menempelkan pada hulu hati jenazah, diisi air sedikit untuk bebek atau parem, yang nantinya ketika upacara ngelelet. Di suatu daerah ada juga yang tidak menumbuknya, tetapi anget-angetan tersebut dikunyah dan kemudian disemburkan pada hulu hati jenazah pada saat upacara ngelelet.


25. Beras, yang sudah direndam kemudian digiling halus ditambah kunir sedikit agar berwarna kuning. Setelah sebagai Babelonyoh, yaitu semacam sabun atau mangir siap ditaruh di atas takir, yang nantinya digunakan untuk memandikan jenazah.


26. Sebutir telor ayam. Yang diperlukan adalah telur ayam bukan telur bebek, karena akan digunakan sebagai penghilang "mala" dengan cara mengglindingkan pada badan jenazah, pada waktu upacara Ngelelet.


27. Minyak Wangi, minyak ini digunakan untuk wewangian pada waktu memandikan jenazah. Wewangian ini ada yang dibuat dari kembang rampe yang diisi minyak wangi, ada juga yang menyiapkan minyak wangi khusus untuk di semprotkan ke badan jenazah. Di samping itu juga perlu disiapkan boreh miik yaitu bubuk cendana yang diisi air.


28. Benang tukelan, yaitu benang yang masih kasar, ada dua macam benang tukelan yang diperlukan yaitu :


1. Benang tukelan berwarna merah, benang ini hanya diperlukan sedikit jumlahnya, karena hanya dipergunakan untuk mengisi pada Banten Byakawonan saja.


2. Benang tukelan berwarna putih, benang ini diperlukan agak banyak dan yang agak panjang, karena nantinya digunakan sebagai "itik-itik" yaitu tali untuk pengikat antara kedua jempol kaki dan kedua jempol tangan, dengan cara mengikatnya berbentuk angka delapan (8) romawi. Di samping itu benang tukelan putih ini digunakan untuk mengikat jenazah setelah acara Ngeringkes (menggulung jenazah).


29. Secarik kain hitam, sebesar telapak tangan yang akan ditulisi aksara suci oleh Ida Sang Sulinggih yang nantinya akan digunakan untuk menutup kelamin (angkeb sarira) bersamaan dengan paes gedubang.


30. Cermin kecil. Ditaruh di banten pabresihan, cermin kecil tesebut akan digunakan untuk bercermin pada saat upacara Pabersihan hidup, sebelum melelet.


31. Suwah Petat (Sisir dibuat dari bambu atau kayu), yang akan digunakan untuk menyisir jenazah pada permulaan upacara Nyiramang Layon.


32. Sisir biasa. Untuk menyisir jenazah, sebelunya ditaruh pada eteh-eteh pabersihan.


33. Asem yang dibuat dari irisan buah blimbing yang agak muda, ditaruh di atas takir dan disatukan dengan banten pabersihan.


34. Umbi sekapa mentah (umbi dari pohon gadung) atau juga disebut Sikapa, ini digunakan sebagai sabun untuk membersihkan kulit jenazah waktu Mabersih Mati, yang bermakna sebagai permohonan agar kulitnya menjadi bersih mulus dan putih seperti Sikapa, kelak setelah menjelma kembali.


35. Sabun mandi biasa. Digunakan untuk memandikan jenazah pada waktu mabersih hidup (pada waktu permulaan nyiramang layon).


36. Daun Pisang Saba, akan digunakan sebagai tikar alas untuk jenazah ketika upacara ngelelet. Di suatu tempat ada yang menggunakan Daun Pisang Ketip selain pisang Saba. Namun di beberapa daerah, daun pisang sama sekali, tidak digunakan.


37. Sesisir Buah Pisang Kayu, pisang kayu ini akan digunakan sebagai bantal (gegaleng) jenazah, ketika upacara ngelelet dilaksanakan. Tidak semua Desa menggunakan Pisang Kayu sebagai bantal. Di beberapa desa hanya cukup menggunakan "gegaleng" dari kain yang di dalamnya berisi 250 atau 225 kepeng (pipis bolong). Hal ini sesuai dengan desa, kala, patra atau Desa Mawa Cara.


38. Lis bale Gading dan Banten Pabyokawonan. Yaitu sebuah banten pamegat yang nantinya dipergunakan pada waktu acara maktining layon setelah upacara Pabresihan Hidup, namun sebelum upacara Pabresihan Mati (ngelelet). Lis Bale Gading ini terdiri dari sasap, rangkadan, sorohan kecil, daksina, tipat, raka-raka, padma, bersihan payasan, benang tatebus, sampian pusung, sanggah urip, gelar sanga, sorohan, lis amuan-amuan, dan coblong.


39. Api Takep, yaitu bara api yang ditaruh di atas sabut kelapa dan ditutup dengan sabut kelapa juga, tetapi dengan cara menyilang sehingga berbentuk "swastika" atau "tapak dara". Api ini digunakan ketika menjalankan Lis Bale Gading dan Pabyokawonan sebelum upacara "mebhakti" dilakukan. Api ini sangat penting karena sebagai saksi dari upacara tersebut. Jaman dulu api ini hanya dapat diambil dari "tungku pemujaan Agni" yang disebut tungku Homa atau "Kunda" (tempat upacara Agni Hotra). Sedangkan sisa-sisa api yang ada pada tungku Homa (Kunda) akan dibuang ke setra bersamaan pada waktu membawa jenazah ke setra. Api tersebut akan ditempatkan pada sebuah tempat yang terbuat dari bekas tempurung kelapa muda (celebongkekan) dan ditancapkan kayu dap-dap pada tempurung kelapa tersebut untuk pegangan, sedangkan api tersebut disebut "Api Tabunan" yang harus dibawa paling di muka dari iringan jenazah ke setra..


40. Pakaian lengkap, untuk pakaian adat terdiri dari kain. saput, umpal dan udeng bagi laki-laki, sedangkan bagi wanita dilengkapi dengan tapih (kain lembaran untuk pakaian bawah paling dalam), sabuk, kamben dan saput. Kain-kain ini ditata sedemikian rupa, sehingga memudahkan waktu menghias dan mengenakan pakaian pada jenazah tersebut. Pakain ini digunakan pada waktu selesai memandikan jenazah pada tahap pertama atau upacara "pebersihan hidup".


41. Pakaian putih lengkap, kamben putih lengkap dengan saput putih dan ditambah udeng putih bagi laki-laki. Penggunaan pakain putih ini adalah ketika upacara "melelet" atau "Pebersihan Mati".


42. Kain Kasa (kain Putih), kain ini akan digunakan untuk membungkus (menggulung) jenazah setelah upacara Nyiramang Layon selesai, kain kasa putih ini biasanya diperlukan tiga lembar yang panjangnya hampir dua meter agar mudah membungkus/menggulung jenazah. Kain kasa putih juga diperlukan untuk membuat "leluhur" yaitu secarik kain putih yang dibentangkaan di atas Pepaga/Asagan tempat Nyiramang Layon.


43. Tikeh Plasa (Tikar daun pandan yang halus). Tikar ini akan digunakan untuk tikar pada Bale Pepaga/Asagan, serta akan digunakan untuk menggulung jenazah (sawa). Mengenai tikar penggulung Sawa/jenazah, kini banyak daerah atau desa-desa yang tidak menggunakan tikar lagi, hal ini untuk memudahkan memasukkan jenazah ke dalam peti.


44. Tali Penyalin (tali rotan), digunakan untuk mengikat jenazah setelah upacara Ngeringkes, tali rotan ini juga digunakan untuk mengikat "ante" yang terbuat dari bambu untuk mengikat jenazah.


Di samping bahan-bahan tersebut di atas, juga perlu dipersiapkan bahan-bahan untuk Nunas Tirta ke Gria dan ke Sanggah/Merajan berupa :


a. Tirta Panglukatan.
b. Tirta Pabresihan
c. Tirta Pengeringkes (ke tiga tirta-tirta di atas didapat di Gria),
d. Tirta Betara Hyang (didapat di Sanggah/Pemerajan).


Ada suatu hal yang juga perlu diperhatikan di dalam rangkaian upacara Nyiramang Layon, yaitu apabila ada orang dewasa yang meninggal namun belum pernah melakukan upacara Mepandes atau Mesangih (Potong Gigi), maka yang perlu dipertimbangkan adalah hal-hal sebagai berikut:


a. Dari hasil Keputusan Kesatuan Tafsir Parisada Hindu Dharma Indonesia, tentang Aspek-aspek agama Hindu, menetapkan bahwa tidak perlu melakukan upacara Potong Gigi untuk orang yang sudah meninggal, karena hal itu namanya "Ngeludang Wangke".


b. Namun apabila keluarganya berkeinginan untuk membuatkan upacara Potong Gigi, maka hal ini diperkenankan tetapi tidak memakai "kikir" sebagai alat untuk memotong gigi seperti lazimnya upacara Potong Gigi biasa. Namun penggunaan "kikir" diganti dengan kuncup "bunga tunjung" (teratai) yang belum mekar, yang nantinya dipakai sebagai simbol untuk memotong gigi. Apabila diadakan upacara Potong Gigi maka perlu dipersiapkan alat-alatnya antara lain :


1. Padi satu cekal, untuk pijakan Sangging atau orang yang melaksanakan atau menyelesaikan upacara Potong Gigi jenazah tersebut (biasanya yang harus melakukan adalah orang tua laki dari almarhum).


2. Pusuh Bunga Tunjung (kuncup bunga teratai) yaitu bunga teratai yang belum mekar.


3. Dua Gantus Pipis Bolong Satakan (dua ikat uang kepeng masing-masing berisi 200 biji) yang akan dipakai gelang oleh Sangging atau orang yang melakukan upacara pemotongan gigi.


4. Pedangal dari tebu dan batang dapdap.


5. Air cendana, untuk air kumur.


6. Madu, untuk dioleskan di gigi setalah selesai upacara Potong Gigi.


7. Lekesan, (sirih lengkap dengan isinya termasuk tembakau, dan digulung).


Semua alat-alat upakara yang telah dikumpulkan di atas akan digunakan untuk bahan-bahan Upacara Nyiramang Layon, dengan cara memilah-milah dan mengerjakan serta mempersiapkan dengan baik agar mudah diambil saat upacara tersebut dilaksanakan. Namun perlu diketahui bahwa di Bali segala macam upacara dan upakara ada perbedaan-perbedaan (sesuai dengan dresta setempat). Namun perbedaan itu tidaklah merupakan hal yang prinsip, karena pada dasarnya esensi atau makna dan dasar dari upakara itu tetap sama. Adanya perbedaan itu disebabkan oleh Desa, Kala, Patra dan Desa Mawa Cara. Seperti contoh misalnya: penggunaan ambuh (sabun/sampo untuk mencuci rambut orang meninggal), di suatu desa ada yang menggunakan daun dapdap, namun di desa lain ada yang menggunakan don pucuk (daun kembang sepatu) Begitu juga mengenai sarana yang ditaruh di kuping orang meninggal, ada yang menggunakan "daun delem-delem" tetapi di lain tempat, ada yang menggunakan "malem" (sarang lebah). Hal ini tidak menjadi masalah karena kegunaannya dan nilai Tattwa atau filosofinya adalah sama. Oleh sebab itu pengumpulan bahan-bahan seperti telah disebutkan di atas perlu juga disesuaikan dengan Desa, Kala, Patra serta Desa Mawa Cara. Namun yang prinsip bahwa persiapan itu sudah secara maksimal dilakukan, sehingga tidak menjadi kelabakan bila diperlukan.
Dari semua yang telah dipaparkan di atas, apabila sudah selesai ditata, maka akan ditempatkan di atas meja atau balai yang dekat dengan tempat Nyiramang Layon. Tempat Nyiramang Layon biasanya dilakukan di natah (halaman rumah) dekat dengan Sanggah yang berada di tengah natah. Semua alat-alat upacara ini diletakkan bersama dalam satu tempat dan kesemuanya ini disebut "Eteh-eteh Pabersihan/Panusangan"
Di samping itu etika (tata susila) dalam melaksanakan upacara perlu ditegakkan, karena pada belakangan ini masalah etika (tata susila) khususnya dalam melaksanakan rangkaian urutan pelaksanaan upacara sudah mulai diabaikan. Begitu juga tentang etika dari pelaksana sudah mulai kabur, misalnya anak muda yang tidak sepantasnya mengambil kepala orang tua dan sebagainya yang menyalahi etika, namun hal tersebut tidak dihiraukan. Hal ini mungkin disebabkan karena kurangnya tuntunan dari orang-orang yang telah mengetahui sebelumnya, atau karena keinginan dari beberapa orang untuk mencari praktisnya, sehingga mengorbankan masalah etika.
Sebagai sebuah catatan, apabila bahan-bahan seperti tersebut di atas sukar didapat, maka upacara Nyiramang Layon masih tetap bisa dilaksanakan tanpa harus menggunakan sarana yang lengkap seperti yang disebutkan di atas. Karena sesungguhnya agama Hindu adalah agama yang sangat luwes (fleksible), yang selalu menyesuaikan dengan kondisi, dan situasi (desa, kala, patra).


________________


IV
PADA SAAT NYIRAMANG LAYON


A. Tahap-tahapan Upacara Nyiramang Layon.
Dalam upacara Nyiramang Layon ada tahapan-tahapan yang harus dilaksanakan, tahapan-tahapan ini sesuai dengan urutan-urutan jalannya upacara. Sehingga setiap tahapan di dalam upacara "Nyiramang Layon" tidak boleh saling mendahului, tetapi harus sesuai dengan urutannya. Karena sebenarnya upacara Nyiramang Layon memiliki aturan-aturan tertentu dengan urutan-urutannya yang pasti. Namun hal tersebut kini banyak yang dilanggar, hal ini kemungkinan disebabkan oleh minimnya pedoman serta buku-buku yang menguraikan tentang Nyiramang Layon. Sedangkan di lain pihak ada juga disebabkan oleh keinginan beberapa orang agar cepat dan praktis, padahal yang demikian menyimpang dari makna sebenarnya. Dalam upacara Nyiramang Layon sudah ada


tingkatan-tingkatannya sebagai berikut:


1. Nedunan Layon (menurunkan Jenazah).
2. Pabersihan Hidup
3. Sembah Bhakti.
4. Pebersihan Mati (Ngelelet).
5. Ngeringkes.
6. Memunjung atau Mesaji.


Urutan-urutan ini harus dilaksanakan, karena setiap tatanan tersebut memiliki arti fungsi dan makna pilosofis yang mendalam. Apabila urutan-urutan tersebut tidak dilaksanakan atau dicampur aduk, maka nilai-nilai yang terkandung di dalam upacara tersebut akan hilang. Dengan dilaksanakannya tatanan pelaksanaan upacara dengan baik dan benar maka etika dalam berlaksana lambat laun akan dilaksanakan. Karena pada akhir-akhir ini etika dalam Nyiramang Layon kelihatannya mulai meluntur. Inilah perlunya mengikuti tatanan dan urut-urutan yang benar di dalam upacara Nyiramang Layon agar nilai-nilai philosofis dan nilai etika dapat ditegakkan dan dipahami.


B. Etika Upacara Nyiramang Layon
Sebelum membicarakan tentang teknis pelaksanaan upacara Nyiramang Layon, terlebih dulu kita akan membicarakan tentang Etika yang patut diperhatikan. Hal ini sangat penting, karena belakangan ini masalah etika sering diabaikan, bahkan sering terjadi pelangaran-pelanggaran etika. Padahal hal tersebut adalah suatu norma hidup sangat mulya yang membawa kepada Layon, ada etika-etika tertentu yang harus kita patuhi. Seperti sopan santun yang baik. Seperti halnya pada upacara Nyiramang misalnya: bagaimana membawa jenazah dari Bale Semanggen atau balai tempat persemayaman jenazah menuju ke tempat pepaga/asagan dimana layon/jenazah akan di mandikan, begitu juga apakah kakinya yang duluan (didepan), atau kepalanya yang duluan? Begitu juga ketika memasuki tempat Nyiramang Layon (pepaga/asagan), apakah boleh jenazah itu ditaruh dari samping atau harus dari "tebenan" (dari barat)?
Yang sangat penting lagi yaitu masalah etika ketika akan dimulainya upacara Nyiramang Layon (memandikan jenazah). Etika inilah tanpa disadari paling sering dilanggar, misalnya masalah siapa yang boleh memandikan jenazah tersebut terlebih dulu (mengawali untuk memandikan), begitu juga dalam tata cara memandikannya apakah jenazah itu di mandikan demikian saja tanpa memperhatikan urutan-urutan sebenarnya? Dalam pelaksanaan sering juga terlihat bahwa etika dalam upacara Nyiramang Layon sering ada hal-hal yang kurang pertimbangan misalnya yang mana terlebih dahulu dimandikan dan bagian yang mana yeng terakhir.


Etika-etika inilah yang sering kita langgar tanpa kita sadari, padahal bila dilanggar hal ini sebenarnya akan kena sanksi moral (kena tulah) sesuai yang telah disyaratkan oleh nenek moyang atau leluhur kita yang terdahulu. Karena kita telah melupakan konsep "Ulu - Teben" yang sangat mulia yang telah di konsepkan oleh leluhur kita. Untuk itulah kita perlu memahami dan melestarikan etika-etika yang telah disusun oleh para leluhur kita, sehingga tidak terjadi pelanggaran-pelanggaran moral. Semoga dari buku kecil ini etika yang telah dilupakan akan dapat ditumbuhkembangkan kembali sehingga tetap ajeg dan lestari. Adapun etika-etika yang perlu diperhatikan di dalamupacara Nyiramang Layon adalah:


1. Ketika akan "nedunang layon" (menurunkan jenazah) dari balai-balai empat jenazah disemayamkan menuju pepaga/asagan (tempat memandikan jenazah) yang berada di halaman rumah, maka kaki mayat yang harus dikeluarkan terlebih dulu. Sehingga posisi kaki di muka dan posisis kepala di belakang, logikanya bahwa jenazah tersebut berjalan dengan kaki bukan dengan kepala.


2. Ketika jenazah akan ditaruh pada pepaga/asagan, maka jenazah tersebut tidak boleh ditaruh begitu saja dari samping pepaga/asagan, namun jenazah itu harus melalui ujung pepaga/asagan yang di teben (dari barat), dengan posisi diputar, yaitu kepala jenazah dimasukkan terlebih dulu baru kemudian kakinya berselonjor ke teben atau ke barat. Logikanya bahwa jenazah itu naik bale dari teben menuju ke luanan (hulu), bukan dari samping, atau dari luanan (hulu).


3. Ketika jenazah sudah berada di atas pepaga/asagan, masyarakat atau keluarga tidak boleh kesusu (tergesa-gesa) untuk memandikannya. Hal inilah yang sering tidak diperhatian di masyarakat, karena jenazah yang baru saja diturunkan, dan ketika berada di hadapannya dengan antusiasnya langsung dimandikannya. Padahal ada etika dan tahapan-tahapan yang perlu diperhatikan di dalam Upacara Nyiramang Layon, Adapun etika-etika tersebut antara lain:


1. Menunggu orang yang di tuakan secara niskala misalnya orang yang telah mewinten, pinandita atau seorang sulinggih. Apabila orang-orang tersebut tidak ada, maka dicari orang yang betul-betul tua dalam usia. Mereka inilah yang semestinya boleh terlebih dulu membuka tutup kepala dari jenazah tersebut dan membersihkan rambut serta muka dari orang yang meninggal. Selama orang yang dituakan itu belum memberikan syarat untuk memandikan, maka masyarakat atau keluarga semestinya belum boleh membuka pakaian jenazah tersebut. Namun apabila orang yang dituakan itu telah memberikan syarat untuk mulai, barulah keluarga dan masyarakat boleh membuka pakaian layon dan memandikannya. Hal ini dimaksudkan bahwa kepala seseorang adalah sesuatu yang dihormati bahkan disucikan, karena kepala adalah merupakan Siwa Dwara atau pintunya Tuhan. Sehingga yang boleh membersihkannya adalah orang yang telah melakukan pawintenan atau orang yang lebih tua dari yang meninggal tersebut. lebih-lebih yang meninggal adalah seorang Pemangku. Selain itu etika dalam memandikan bahwa kepalanyalah yang harus dibersihkan terlebih dulu, agar segala kekotoran-kekotoran lepas dari atas (hulu/luwanan) dan berakhir di bawah (teben). Namun apabila kita membersihkan di badan dan di kaki terlebih dulu atau bersamaan, maka air yang kita pergunakan untuk membersihkan itu sudah dianggap kotor (leteh). Oleh sebab itu mencuci rambut dan mencuci muka harus dilakukan terlebih dulu, dan apabila yang di kepala dan di muka sudah selesai, barulah dilakukan untuk badan dan kaki.


2. Yang juga penting diperhatikan adalah orang-orang yang memandikan perlu melihat usia serta dibandingkan dengan usia orang yang meninggal. Apabila orang usianya lebih kecil dari orang yang meninggal, maka mereka tidak boleh memandikan area yang di atas bahu (Luhuring Ceking) jenazah, jadi yang boleh dimandikan adalah area di bawah leher (Soring Ceking), karena hal ini kalau dipaksakan secara etika disebut "tulah". Oleh karena itu orang-orang yang usianya di bawah usia orang yang meninggal hanya boleh memandikan sampai di bawah leher ke bawah.


3. Ketika akan membawa jenazah ke balai tempat jenazah disemayamkan setelah selesai upacara Nyiramang Layon, maka jenazah tersebut harus dikeluarkan melalui ujung pepaga/asagan di teben (di barat) dengan kaki terlebih dulu, hingga sampai ke dekat tempat balai persemayaman. Setelah tiba di tempat persemayaman, maka jenazah diputar lagi sehingga kepalanya yang dimasukkan terlebih dulu.


Inilah sebagian kecil etika-etika yang tanpa disadari sering dilanggar, oleh sebab itu etika tersebut perlu di lestarikan kembali. Sehingga konsep "Ulu - Teben" tetap lestari dan dapat diwariskan pada anak cucu kita di kemudian hari. Apabila konsep "Ulu-Teben" ini lestari maka salah satu ajaran Tata Susila (Etika) dan Budhi Pekerti yang luhur bisa dihidupkan kembali. Timbulnya masalah-masalah sosial kemasyarakatan serta kriminal belakangan ini, tidak lepas dari hilangnya nilai-nilai Etika dan Budhi Pekerti sehingga memerosotkan moral masyarakat, akibat banyaknya pelanggaran etika.








________________

V
NEDUNANG LAYON
(MENURUNKAN JENAZAH)


Hari baik (Dewasa Ayu) untuk Upacara Nyiramang Layon terlebih dulu dimohonkan kepada Ida Sang H Sulinggih, setelah Dewasa Ayu diberikan, maka biasanya keluarga yang punya kematian akan mengkonsultasikan dengan Jro Bendesa Adat atau Jro Kelian Adat setempat. Biasanya dewasa untuk Nyiramang Layon maupun upacara Pengutangan (membawa jenazah ke Setra) akan dilaksanakan setelah mendapat persetujuan dari Jro Bendesa Adat atau Jro Klian Adat. Walaupun Dewasa Ayu telah diberikan oleh Ida Sang Sulinggih, namun dewasa tersebut perlu juga dikonsultasikan dengan Bendesa atau Klian Adat setempat. Hal ini untuk menghindari masalah-masalah yang timbul di masyarakat, apalagi Ida Sang Sulinggih yang nibakan (memberikan) dewasa ayu tempatnya berada jauh dari tempat upacara kematian. Disamping itu kadang-kadang Ida Sang Sulinggih tidak mengetahui Dresta atau Sima yang ada pada desa-desa di luar tempat Ida Sang Sulinggih tinggal. Sehingga Dewasa yang diberikan kadang-kadang berbeda dengan aturan-aturan yang berlaku di desa bersangkutan. Seperti contoh misalnya dalam hitungan Ida Sang Sulinggih pada hari A ada dewasa yang bagus, namun kebetulan di desa bersangkutan ada suatu upacara yadnya yang dalam Dresta atau Sima di desa tersebut tidak boleh melakukan upacara atiwa-tiwa (upacara yang berhubungan dengan kematian), maka Jro Bendesa atau Klian Adat akan melarang hari A itu dipergunakan. Untuk itulah biasanya dewasa yang diberikan oleh Ida Sang Sulinggih dikonsultasikan terlebih dahulu dengan Jro Bendesa atau Klian Adat setempat, setelah disetujui maka upacara Nyiramang Layon itu dapat dilaksanakan. Sebelum upacara Nyiramang Layon dilaksanakan, maka krama (masyarakat banjar) akan membuat bale-bale tempat memandikan mayat yang disebut Pepaga atau Asagan.


Tentang Pepaga, Asagan atau Bale Penusangan.


Pepaga atau di beberapa tempat di Denpasar menyebut Asagan, dan ada juga yang menyebutkan Bale Penusangan, adalah semacam dipan atau bale darurat yang juga bisa dipergunakan sebagai usungan atau tandu. Bale ini terbuat dari bambu dan galar nya juga terdiri dari bilah-bilah bambu berjumlah sebanyak 9 (sembilan) buah. Kesembilan galar atau bilah bambu ditaruh sejajar atau dijejerkan, namun bilah bambu yang nomer 5 (lima) atau yang di tengah-tengah diletakkan terbalik. Setelah diikat atau dipaku, kemudian diisi tikar yang dijepit dengan bambu atau diikat dengan tali. Tikar tersebut lalu ditoreh dengan pisau sebanyak mungkin supaya berlubang, agar nanti pada waktu Nyiramang Layon air dapat cepat mengalir turun ke bawah. Pepaga/asagan ini lantas diisi kaki dengan bambu dan ditaruh di halaman rumah. Ditiap-tiap sudut pepaga/asagan ditancapkan tiang bambu kurang lebih satu meter di atas pepaga, digunakan untuk mengikatkan selembar kain putih, membentang di atas pepaga yang disebut "leluhur", sedangkan keempat pegangan pepaga diisi sasap dan daun dapdap serta uang kepeng (pipis bolong).


Setelah waktu untuk upacara Nyiramang Layon dimulai, maka para krama atau keluarga yang meninggal akan mengambil jenazah, dari balai tempat jenazah itu disemayamkan (bagi umat Hindu di Bali yang memiliki tatanan rumah stil Bali, tempat persemayaman jenazah ditempatkan di Bale Semanggen). Jenazah itu akan diusung menuju ke tempat Penusangan (Nyiramang Layon) yang berupa pepaga atau asagan.
Ketika akan menggotong jenazah ke tempat Penusangan sepatutnya diiringi dengan melagukan tembang Girisa seperti di bawah ini:


Ata sedeng ira mantuk
sang sura laga ring ayun,
 tucapa aji wiratan, 
karyasa nangisi weka, 
pinahajeng ira lawyan sang putra
nala piniwa,
pada litu hajeng anwan,
Iwir kandarpa pina telu.


Ketika mengusung jenazah, ada etika yang perlu diperhatikan yaitu: Pertama, usahakan orang yang mengambil atau mengusung di bagian kepala jenazah, adalah orang yang lebih tua atau yang sebaya atau saudara dari yang meninggal. Kedua, dalam mengusung maka kaki jenazah lebih dulu dikeluarkan, artinya dalam berjalan menuju ke tempat Penusangan (Pepaga), kaki jenazah di muka sedangkan kepalanya di belakang. Ketiga, setelah tiba di tempat Penusangan, jenazah tidak boleh ditaruh begitu saja dari samping Pepaga/asagan, namun jenazah harus melalui bagian Teben dari Pepaga/asagan, dan ketika menaruh jenazah ke Pepaga, jenazah terlebih dulu diputar arahnya, sehingga yang tadinya kakinya di depan namun sekarang menjadi di belakang, sedangkan kepalanya sekarang menjadi di depan. Dengan demikian jenazah dimasukkan dengan kepalanya terlebuh dulu di atas Pepaga. Ini menyimbulkan bahwa jenazah tersebut naik ke Pepaga/asagan, dengan terlebih dulu duduk dan kemudian baru tidur tertelentang. Disamping itu jenazah yang masuk melalui Teben dari Pepaga, memiliki makna agar orang yang meninggal tersebut lebih cepat menemui Brahman (Sang Pencipta), sesuai dengan kisah yang disebutkan dalam kitab Mahabarata.


Disebutkan bahwa sebelum perang Bharata yudha dilaksanakan, maka kedua pihak lawan yaitu Korawa yang diwakili oleh Prabu Duryodana dan Pandawa yang diwakili oleh Sang Arjuna, ingin menghadap Shri Krishna yang sama-sama ingin mendapatkan bantuan dari Maharaja Shri Krishna. Dalam perjalanannya Prabu Duryodana tiba terlebih dulu di Istana Shri Krishna dan ia langsung menghadap kepada Shri Krishna, namun Shri Krishna sedang tidur dengan nyenyaknya. Untuk tidak kehilangan kesempatan maka Prabu Duryodana menunggu di samping Shri Krishna yang sedang tidur nyenyak. Sedangkan Sang Arjuna yang datang belakangan dan melihat Shri Krishna tidur nyenyak maka ia (Arjuna) ikut menunggu. Sang Arjuna yang memiliki pikiran jernih tidak mau menunggu di samping tetapi ia memilih menunggu di Tebenan balai-balai tempat Shri Krishna tidur, dekat ujung kakinya. Ketika Shri Krishna bangun, maka yang terlihat terlebih dulu oleh Shri Krishna adalah Sang Arjuna, sehingga Sang Arjunalah yang mendapat kesempatan terlebih dulu untuk diterima menghadap, padahal Sang Arjuna datang paling belakang. Konsep masuk dari Teben seperti telah disebutkan diatas, juga merupakan konsep etika, didalam menghadap atau mencari Sang Pencipta (Brahman).
Setelah jenazah ditaruh di atas Pepaga/asagan, maka di bawah kepala jenazah dialasi dengan bantal biasa (bantal kapuk), sehingga jenazah tersebut seolah-olah seperti orang sedang tidur. Ada suatu hal penting yang perlu diperhatikan karena hal ini menyangkut soal etika atau tata susila yaitu ketika jenazah baru ditaruh di Asagan harus dibiarkan sebentar dan jangan garasa-grusu (tergesa-gesa) membuka pakaiannya, karena perlu menunggu orang yang dituakan atau orang lebih tua, yang akan terlebih dulu mencuci muka dan rambut orang yang meninggal itu.
Perlu juga diperhatikan bahwa sebelum Upacara Nyiramang Layon ini dimulai atau dilaksanakan, semua persiapan atau "Eteh-eteh Pabersihan" sudah tersedia dekat tempat Nyiramang Layon, sehingga cepat dan mudah dijangkau.




________________


VI
PABERSIHAN HIDUP




Setelah jenazah (Layon) sudah berada di atas Pepaga/asagan dan sudah dialasi dengan bantal biasa (bantal kapuk) serta orang yang dituakan telah siap maka upacara Nyiramang Layon tahap pertama yang disebut "Pabersihan Hidup" sudah dapat dimulai. Dalam upacara Pabersihan Hidup sebenarnya telah memiliki tatanan atau urutan yang pasti, yang semestinya diikuti dan dilakukan dengan baik, sehingga upacara tersebut akan memiliki makna. Kalau kita perhatikan segala upacara adalah sesuatu yang sebenarnya harus memiliki makna, karena hal tersebut diharapkan agar memiliki nilai. Karena sesungguhnya apapun hal itu kalau tanpa makna, maka ia tidak akan berarti, kalau sudah tidak berarti ia tidak diperlukan lagi apalagi akan dipakai. Oleh sebab itu dalam upacara "Pabersihan Hidup", juga memiliki makna yang sangat penting yaitu:


Pertama, bermakna bahwa orang yang meninggal tersebut masih memiliki waktu terakhir dalam hidupnya untuk menyampaikan kepada sanak keluarganya bahwa ia akan meninggalkan dunia ini.


Kedua, bermakna bahwa saat akhir dari hidupnya dapat menyampaikan kehadapan Sang Pencipta bahwa ia akan mengakhiri pengabdiannya di dunia nyata ini.
Dengan demikian dalam upacara Pabersihan Hidup orang yang meninggal itu dianggap sebagai orang yang masih hidup.
Karena dia (walaupun sudah menjadi mayat) dianggap belum sepenuhnya meninggalkan dunia ini. Oleh sebab itu beberapa upacara yang dilaksanakan dalam Pabersihan Hidup seolah-olah orangnya seperti masih hidup, sehingga acara yang benar-benar untuk orang yang telah meninggal belum boleh dilaksanakan seperti ngerik kuku (membersihkan kuku), pablonyohan, penggunaan sikapa dan lainnya, karena hal itu akan dilakukan pada waktu acara Pabersihan Mati.


Catatan:
Masyarakat sering membaurkan atau mengaburkan antara pelaksanaan "Upacara Pabersihan Hidup" dengan "Upacara Pabersihan Mati" padahal hal tersebut berbeda karena memiliki nilai philosofis yang sangat berbeda. Seperti contoh misalnya: ketika masih dalam tahap pelaksanaan Upacara Pabersihan Hidup ada beberapa masyarakat yang kurang memperhatikan misalnya: ngerik kuku (membersihkan kuku dengan pisau), penggunaan Babelonyoh, Telur Ayam, Umbi Sikapa (umbi gadung), semua ini tidak boleh dilakukan pada Upacara Pabersihan Hidup karena sebenarnya pelaksanaan hal tersebut baru dilakukan ketika Upacara Pabersihan Mati dilaksanakan, karena kesemua itu memiliki makna tersendiri. Secara logika dapat kita lihat dan rasakan misalnya apabila orang hidup disabuni dengan Umbi Sikapa, justru akan menimbulkan masalah yaitu orang tersebut akan menjadi gatal-gatal.


Di dalam "Upacara Pabersihan Hidup" ini ada beberapa urutan-urutan pelaksanaan upacara yang perlu di perhatikan, adapun urutan-urutan tersebut adalah :


1. Membersihkan kepala dan muka.
2. Membuka pakaian yang melekat pada jenazah.
3. Membersihkan jenazah dengan sabun biasa, air biasa dan air cendana.
4. Menghias jenazah dengan pakaian biasa dan bunga serta perhiasan sebagai orang hidup yang pergi kundangan.


A. Membersihkan Kepala dan Muka.
Seperti telah disebutkan di atas, setelah jenazah diletakkan di atas Pepaga/Asagan terlebih dulu jenazah ditunggu sebentar. Berikan kesempatan terlebih dulu kepada orang yang dituakan (orang yang telah mewinten atau orang yang lebih tua atau sebaya dari orang yang meninggal) untuk terlebih dulu membersihkan kepala dan muka layon (orang yang meninggal), karena hal ini memiliki makna yaitu :


1. Secara filosofi, kepala dan termasuk muka disebut dengan "Siwa Dwara" yang artinya Pintu Siwa atau Pintu Brahman (Pintunya Sang Pencipta), sehingga kepala adalah tempat suci. Sedangkan seluruh badan adalah lambang dunia ini, yang disebut "Buana Alit" Oleh karena itu apabila kita akan membersihkan dunia ini, maka terlebih dulu kita mulai dari membersihkan tempat-tempat suci, setelah itu barulah membersihkan di tempat lain. Kalau tidak demikian niscaya vibrasi kesucian itu tidak akan bisa dipancarkan, berarti juga pensucian itu akan sia-sia.


2. Secara logika, bahwa air yang digunakan untuk memandikan tersebut tidak akan bercampur aduk, artinya tidak akan terjadi air yang sudah digunakan di badan atau di kaki lalu digunakan lagi di kepala. Karena di dalam kepercayaan umat Hindu di Bali, bekas pencucian kaki atau badan digunakan untuk mencuci muka tidak diperkenankan, karena hal tersebut lepas atau menyimpang dari konsep "Luwan - Teben" maka hal seperti itu dianggap "Cemer" atau tidak suci. Sehingga hal yang demikian dianggap menghilangkan kesucian, yang berarti juga melanggar etika Hindu. Oleh sebab itu pembersihan di kepala dan di muka yang disebut daerah "Seduwuran Ceking" diusahakan dilakukan terlebih dulu hingga selesai. Apabila membersihkan kepala dan muka sudah selesai, barulah membersihkan bagian yang lainnya.


Ketika mulai mencuci rambut dan mencuci muka serta poda waktu sedang memandikan Layon (jenazah) perlu diiringi dengan lagu antara lain:


Bala Ugu
Bala Ugu dina melah, 
menuju tanggal lan sasih, 
Pan Brayut panamaya, 
asisig adyus akramas, 
sinalinan wastra petak, 
sampun puput maprayoga, 
tan swe ngemasin mati.
mamusti madayang baris,


Dalam upacara pencucian rambut ini dilakukan oleh orang yang dituakan seperti telah disebut di atas, dengan urutan-urutan pelaksanaan serta bahan-bahan yang dipergunakan adalah:


a. Mencuci Rambut dengan daun dapdap (Don Dapdap) yang telah dihaluskan, namun ada beberapa desa tidak menggunakan daun dapdap, tetapi mereka menggunakan air daun kembang sepatu (Don Pucuk Rejuna) sebagai ambuh (sampo). Keduanya sama-sama berfungsi sebagai sampo untuk membersihkan rambut. Setelah di sampo dengan Don Dapdap ataupun Don Pucuk Rejuna lalu dibilas dengan air biasa, kemudian rambut dikeringkan dengan kain bersih.


b. Mantra untuk mencuci rambut:
"Om banyu kalamukan banyu patra pasamauh papa klesa danda upataya namah svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi semoga air yang dipakai berkramas dapat menghilangkan dosa, aib, kekerasan dan kutukan.


c. Mencuci muka: untuk mencuci muka digunakan air sabun mandi biasa, kemudian dibilas dengan air biasa selanjutnya digunakan air cendana dan air bunga yang disebut "kumkuman".


d. Menggosok gigi: dipergunakan "sisig" terbuat dari arang jaja uli atau jaja gina yang dibakar hangus, bermakna sebagai odol pembersih gigi. Setelah giginya digosok dengan arang (sisig) tersebut kemudian dibilas dengan air bersih.


B. Membuka Pakaian yang Melekat pada Jenazah.


Setelah orang yang dituakan selesai mencuci rambut dan mencuci muka layon (jenazah), dan sambil menyisir rambut dan menghias, maka krama dan keluarga yang lain mulai membuka pakaian jenazah dengan urutan-urutan sebagai berikut:


a. Pertama, pakaian yang melekat pada jenazah dicopot (pakaian ini nantinya akan dibuang atau dibakar di setra, ketika jenazah dibawa ke setra).


b. Kedua, kain bagian bawah dibuka, namun kemudian dipakai sementara untuk menutup kemaluan orang meninggal hingga memandikannya selesai. Pakaian yang dipakai untuk menutup kemaluan ini dipegang oleh keluarga yang meninggal hingga membersihkan jenazah (dengan air) selesai, dengan ketentuan: apabila yang meninggal adalah laki-laki, maka yang memegang kain penutup kemaluan adalah laki-laki. Sedangkan apabila yang meninggal adalah perempuan, maka yang memegang pakaian penutup kemaluan adalah seorang perempuan. Nanti setelah selesai memandikan serta mengenakan pakaian, maka kain penutup kemaluan tersebut diambil dan nantinya akan dibuang/dibakar ke setra pada waktu upacara jenazah dibawa ke setra.


C. Membersihkan Jenazah dengan Sabun Biasa, Air Biasa dan Air Kumkuman.
Karena proses ini masih disebut dengan "pabersihan hidup" maka segala pelaksanaan dalam memandikannya disamakan dengan memandikan orang yang masih hidup. Misalnya seperti penggunaan sabun biasa, air biasa atau air cendana dan air bunga (kumkuman) yang biasa dipakai oleh orang yang masih dalam keadaan hidup.


Adapuan urut-urutan serta sarana atau alat upakara yang dipakai dalam acara ini adalah :
1. Air biasa, dipakai untuk membersihkan segala kekotoran yang masih melekat di badan, seperti bekas sabun atau yang lain-lainnya dibilas dengan air biasa.


2. Sabun biasa, dipakai untuk membersikan seluruh badan, seperti orang yang masih hidup ketika sedang mandi.


3. Air Kumkuman (air bunga), dipakai setelah semua yang ada di badan sudah bersih, maka air cendana dan air kumkuman (air bunga) dipakai menyiram agar jenazah tersebut lebih lemas dan harum. Setelah semua selesai maka badan mayat dikeringkan dengan kain kering yang bersih, dan dilanjutkan dengan menghiasnya (dikenakan pakaian).


D. Menghias Jenazah dengan Pakaian Biasa dan Bunga serta Perhiasan Sebagai Orang Hidup yang Pergi Kundangan.


Setelah selesai memandikan jenazah dalam tahapan "pabersihan hidup", maka mulailah dipersiapkan alat-alat untuk berhias seperti: kain, saput, udeng (bagi orang laki), bunga, kaca, bedak (bagi wanita), minyak wangi serta perhiasan misalnya cincin, gelang, kalung dan lainnya sesuai dengan yang dimilikinya. Setelah semuanya siap maka mulailah menghias jenazah tersebut yang seolah-olah dia (jenazah) masih dalam keadaan hidup. Adapun urut-urutan dalam menghias pada tingkatan "pabersihan hidup" adalah sebagai berikut:


1. Mengenakan kain (mewastra), dengan selesainya memandikan pada tahap pertama maka jenazah akan diberi pakaian seperti layaknya orang masih hidup dengan tatanannya sebagai berikut:
a. Untuk laki-laki cara mengenakan pakaian pada tepi kain yang berada di kanan ditaruh di atas dengan membuat variasi lipatan yang disebut kancut. Maksud tepi kain yang di kanan berada di atas adalah, sesuai dengan tradisi kuno, bahwa seorang laki-laki bila sedang berjalan ia akan memegang ujung kain kancutnya (nenteng kancut) selalu dengan tangan kiri. Apabila ia nenteng kancut sambil berjalan walaupun ada angin besar, maka pakaiannya tidak akan terbuka (tersingkap) karena telah terlindung. Di samping itu, seorang suami pada jaman dulu dikatakan setia dengan istrinya, maka ia akan mengikatkan ujung kainnya dengan ujung kain si istri, dan si istri harus berada di sebelah kiri sang suami, sehingga kainnya tidak akan tersingkap serta si istri mudah dilindungi oleh suami.


b. Untuk wanita, sebelum mengenakan kain terlebih dahulu dikenakan kain lapis dalam yang disebut "tapih", sebagai pengganti celana dalam (dulu wanita maupun laki-laki tidak menggunakan celana dalam). Setelah itu barulah dikenakan kain, dengan lipatan kain yang di kiri berada di atas (kebalikan dari lipatan kain untuk laki-laki seperti yang telah disebutkan di atas) disamping itu untuk kain wanita dilengkapi dengan sabuk.


2. Pemakaian Saput, setelah memakai kain, maka dilengkapi dengan saput, sedangkan ketentuannya adalah:
a. Untuk laki-laki, saputnya bisa di bawah payudara, diikat dengan kain yang disebut "umpal".
b. Untuk wanita, saputnya berada di atas payudara, sehingga payudara tidak kelihatan dan diikat juga dengan umpal.


3. Udeng, khusus untuk laki-laki maka setelah rambutnya disisir rapi dengan sisir biasa, maka kepalanya dihias memakai udeng dan dilengkapi dengan bunga di kuping dan di udengnya.


4. Bunga-bungaan, untuk jenazah wanita setelah selesai menyisir rambut, maka rambut tersebut di sanggul rapi dan dihiasi dengan bunga. Penggunaan bunga ini bisa untuk laki-laki maupun wanita. Apabila memiliki bunga yang terbuat dari emas atau bunga imitasi, maka pada saat "pabersihan hidup" ini bisa juga dipakai untuk menghias jenazah (yang mana nantinya perhiasan berupa emas nantinya akan diambil setelah akan melaksanakan upacara "pabersihan mati.


5. Bedak, lipstick, khusus untuk jenazah wanita, bisa juga melengkapi dandanannya dengan memakai lipstick dan diolesi bedak, sesuai dengan kesenangan almarhum ketika ia masih hidup.


6. Minyak wangi, ada dua macam minyak wangi yang biasanya disediakan yaitu minyak wangi yang dicampur dengan kembang rampe (daun pandan yang diiris kecil-kecil) ditaruh di atas takir. Dan bagi yang punya biasanya menyediakan minyak wangi botolan. Minyak wangi tersebut dioleskan pada bagian badan jenazah seperti di rambut, di belakang kuping.


7. Cermin, setelah selesai menghias, maka cermin yang telah tersedia di bawa ke muka jenazah, lakukan seolah-olah orang hidup sedang bercermin ketika berhias, sehingga bayangan muka dan kepala terpantul pada cermin. Ini dimaksudkan bahwa jenazah tersebut seolah-olah masih hidup, berhias, memakai cincin, kalung, gelang (jika mereka punya) seperti pergi menghadiri kundangan atau pergi ke pura. Oleh sebab itu upacara ini disebut "pabersihan hidup", sehingga yang meninggal ini berhak menggunakan perhiasannya untuk terakhir kalinya.
8. Memposisikan tangan jenazah, setelah selesai menghias maka tangan jenazah tersebut ditaruh di atas badannya, tepatnya di atas dada dengan posisi telapak tangan ditumpuk, yang kiri di bawah dan yang kanan di atas. Di atas tumpukan tangan tersebut diisi Kawangen dan Canang Sari (maksud sebenarnya bahwa telapak tangan yang ditumpuk tersebut adalah tangan dalam posisi "Amusti Karana" untuk persiapan sembahyang.


Setelah urutan tatanan pelaksanaan "Upacara Pabersihan Hidup" selesai, maka dilanjutkan dengan "Upacara Sembah Bhakti". Upacara ini sebenarnya memiliki makna yang dalam yaitu: Pertama, memohon kepada Sang Pencipta (Ida Sanghyang Widhi Wasa) agar orang yang meninggal diampuni dosa-dosanya dan diberikan tempat yang layak dan bahkan jika memungkinkan cepat menyatu denganNya (Amor ing Acintya), sesuai dengan karmanya. Kedua, adalah tanda perpisahan seluruh sanak keluarga atas kepergiannya, dengan harapan orang yang telah meninggal tersebut mendapat tempat yang baik, serta nantinya dapat membantu keluarga yang masih hidup atau yang ditinggalkan.


E. Potong Gigi pada Orang Meninggal.
Apabila ada orang yang meninggal umurnya sudah termasuk dewasa, namun belum pernah melakupan Upacara Potong Gigi, maka biasanya keluarga yang meninggal menginginkan agar dilaksanakan upacara Potong Gigi, karena orang tuanya merasa masih punya hutang kepada anaknya.
Sebenarnya dalam Keputusan Kesatuan Tafsir yang dilakukan oleh Parisada Hindu Dharma Indonesia, telah disebutkan bahwa upacara Potong Gigi bagi orang yang telah meninggal tidak perlu diadakan, karena hal itu disebut sebagai "Ngeludang Wangke" (menyiksa mayat). Namun bila pihak keluarga tetap menginginkan diadakan upacara Potong Gigi, maka hal ini bisa dibenarkan dengan mengganti beberapa sarana yang biasanya dipakai dalam upacara Potong Gigi bagi orang yang masih hidup. Sarana-sarana yang harus diganti adalah: Kikir dan Sangihan diganti dengan Pusuh Bunga Tunjung (bunga teratai yang belum mekar). Sedangkan untuk Sangging (tukang potong gigi) digantikan oleh orangtua dari orang yang meninggal. Adapun nilai filosofi yang terkandung dalam acara tersebut adalah: Bunga Tunjung (teratai) adalah linggih Ida Sanghyang Widhi (Tuhan), Beliau adalah Pencipta, Pemelihara dan Pameralina/Pelebur, yang memiliki arti bahwa pelaksanaan Potong Gigi tersebut adalah melalui kuasa Tuhan. Sedangkan dalam pelaksanaannya dilakukan oleh bapaknya, karena bapaknya adalah lambang dari penciptaan.
Setelah "Upacara Pabersihan Hidup" selesai (tetapi sebelum Upacara Pebaktian dilakukan), maka dilaksanakan Upacara Potong Gigi. Seperti telah disebutkan di atas bahwa dalam "Upacara Pabersihan Hidup" orang yang meninggal itu dianggap masih dalam keadaan hidup, sehingga dia diperlakukan sebagai orang yang masih hidup.
Adapun tata pelaksanaannya adalah sebagai berikut:


* Pertama: dalam pelaksanaannya terlebih dulu harus disiapkan secekal padi yang masih ada untaiannya, ditaruh di tanah di muka (di luanan) Pepaga/Asagan.


* Kedua: Sangging (tukang potong gigi) yang dalam hal ini diperankan oleh orang tua laki dari yang meninggal, akan berdiri dengan kedua kakinya menginjak padi yang telah disediakan. Sehingga Sangging tersebut didalam melaksanakan tugasnya untuk Upacara Potong Gigi bagi jenazah, ia berdiri beralaskan secekal padi.


* Ketiga dalam melaksanakan tugas, Sangging akan memakai gelang "Pipis Bolong Satakan" (uang kepeng sebanyak 200 biji yang diikat jadi satu dengan benang) pada kedua tangannya.


* Keempat: Setelah siap, Sangging kemudian menaruh pedangal yang dibuat dari kayu dapdap pada bibir jenazah (sebagai simbolis bahwa gigi telah disangga dengan pedangal).


* Ke lima: Sangging sudah mulai melaksanakan upacara potong gigi dengan mengambil pusuh tunjung (kuncup teratai) sebagai pengganti kikir yang digosokkan secara sibolis pada gigi jenazah, kalau bibir jenazah terkatup maka kuncup teratai digosokkan pada bibir saja.


* Keenam: dilanjutkan dengan memasukkan air cendana secara simbolis ke mulut jenazah seolah-olah sedang berkumur.


* Ketujuh: kemudian pedangal yang terbuat dari kayu dapdap diganti dengan tebu.


* Kedelapan dan Kesembilan : selanjutnya menggosokan kunir pada gigi jenazah dan dikumurkan lagi dengan air cendana.


* Kesepuluh: lekesan (daun sirih yang di gulung) ditempelkan sejenak pada gigi jenazah, dan dibersihkan dengan cara mengusap-usapkan tembakau pada bibir jenazah.


* Kesebelas: setelah semua tahapan tersebut dilaksanakan barulah mengoleskan gigi jenazah dengan madu, dan upacara Potong Gigi dianggap sudah selesai.


Itulah sepintas tatacara dan urutan-urutan Upacara Potong Gigi bagi orang yang telah meninggal, yang pada dasarnya upacara ini boleh tidak dilaksanakan. Namun agama adalah rasa, maka bila hal ini tidak dilaksanakan sedangkan keluarga yang meninggal masih terasa ada kekurangan, maka upacara tersebut diperbolehkan dengan tatacara seperti telah disebutkan di atas. Setelah tahapan-tahapan upacara ini selesai, maka dapat dilanjutkan dengan "Upacara Sembah Bhakti seperti yang telah diuraikan di atas.






________________


VII
SEMBAH BHAKTI


Setelah selesai melaksanakan Pabersihan Hidup, maka perlu dipersiapkan upakara berupa Banten Pabyakawonan, Lis Bale Gading dan Api Takep, juga harus dipersiapkan Tirta Panglukatan.
Setelah segalanya sudah siap, maka mulailah dilakukan persiapan Upacara Pebaktian, maka seluruh keluarga mempersiapkan diri untuk sembahyang dengan membawa persiapan seperti bunga, kawangen, dan dupa. Akan tetapi yang perlu diperhatikan yaitu tidak semua orang bisa melakukan sembah bakti ketika menyembah dalam posisi tangan di dada.


Orang yang tergolong tidak boleh menyembah dalam posisi tangan di dada tersebut adalah:
Orang yang sedang hamil;
- Ibu yang sedang menyusui;
- Anak-anak yang giginya belum tanggal (durung ketus gigi);
Orang-orang yang lebih tua umurnya dari orang yang meninggal;
Anak-anak yang sudah tingkatan cicit (kompyang) dari orang meninggal.
Dalam kepercayaan umat Hindu di Bali, apabila mereka yang disebutkan di atas melakukan (nyumbah) maka yang disembah (orang yang meninggal) akan "tulah" (tidak bisa masuk sorga atau tersiksa). Sedangkan saat melakukan sembah kehadapan Ida Sanghang Widhi (sembah urutan pertama, kedua, ketiga dan terakhir ke lima) mereka tersebut di atas tetap boleh melakukannya. Adapun alasan orang-orang yang disebutkan di atas tidak boleh menyembah orang yang meninggal adalah:


1. Anak tingkatan Cicit (kompyang) dari yang meninggal: anak ini dalam kepercayaan Hindu di Bali dianggap memiliki tingkatan yang sama, sehingga tidak boleh saling sembah, karena dipercaya orang yang meninggal akan tulah (sukar mendapatkan sorga).


2. Orang yang sedang hamil: juga tidak diperkenankan untuk menyembah orang meninggal, karena apabila bayi dalam kandungan yang numadi (numitis) adalah orang yang patut sebagai kompyang (cicit), maka tidak boleh saling sembah


3. Ibu yang menyusui, karena bayi yang masih menyusui dianggap masih sebagai Dewa, sedangkan air susu adalah makanan si bayi yang berasal dari ibu. Apabila si ibu ikut menyembah, akan mengakibatkan makanan si bayi (Dewa) yang dibawa oleh ibu (air susu ibu) akan "leteh” atau kotor (terkontaminasi) yang bisa menyebabkan si bayi sakit.
4. Anak yang belum tanggal giginya (durung ketus gigi), di dalam kepercayaan umat Hindu di Bali bahwa bayi dalam kandungan hingga ketus gigi pertama (giginya tanggal pertama) ia dianggap masih sebagai Dewa, sehingga ia tidak dibolehkan untuk menyembah, karena akan bisa mengakibatkan orang yang meninggal menjadi "tulah"


5. Orang yang lebih tua umurnya dari yang meninggal, secara etika orang yang lebih tua tidak pantas menyembah kepada yang lebih muda, karena seharusnya orang yang lebih mudalah yang menyembah yang tua. Apabila yang lebih muda disembah oleh orang yang lebih tua menyebabkan yang muda akan "tulah".


Sebelum "Upacara Sembah Bhakti" dilaksanakan maka terlebih dahulu dilakukan upacara seperti di bawah ini :


* Menaruh Api Takep di bawah Pepaga agak dekat dengan kaki jenazah, sebagai lambang "Upasaksi" dari Sanghyang Agni.
* Dilanjutkan dengan "Natab Pabyokawonan" oleh jenazah, ini memiliki nilai filosofis yaitu menghilangkan segala hal-hal yang tidak baik (leteh) pada jenazah (ingat dalam hal ini jenazah masih dianggap orang hidup).
* Kemudian di lanjutkan dengan memerciki "Tirta Panglukatan" yang terlebih dulu sudah dimohonkan dari Gria Sang Sulinggih, yang bermakna membersihkan secara spiritual baik tempat ataupun orang-orang yang ada di sana.
* Menjalankan Lis Bale Gading diperciki pada jenazah, yang artinya orang tersebut dibersihkan karena akan bersiap-siap untuk melaksanakan upacara Pebaktian (Sembahyang).


Setelah tahapan upacara tersebut selesai, maka barulah upacara Pebaktian (Sembah Bhakti) dilakukan, yang mana sebelumnya para keluarga telah siap dengan sarana persembahyangan seperti bunga, kawangen dan dupa. Pada upacara Sembah Bhakti ini sebaiknya ada yang memimpin, misalnya Jro Mangku atau Pinandita, dan pada saat ini juga perlu dilantumkan tembang seperti di bawah ini:


Ong sembah ning anatha,
tinggalhana de triloka sarana,
wahya dyatmika sembahing ulun,
ijeng ta tan hana waneh,
sang Iwir agni sakeng tahen,
kadi minyak saking dadi kita,
sang satsat metu yan hana wang hamuter tutur pinahayu.


Adapun pelaksanaan Pebaktian dilakukan dengan urutan-urutan sebagai berikut:


1. Sembah tanpa sarana (sembah puyung), yang bermakna sebagai permakluman kehadapan Ida Sanghyang Widhi Wasa (sembah ini boleh dilakukan oleh semua keluarga). (Kedua ujung jari berada pada ubun-ubun).
2. Sembah dengan sarana bunga, ditujukan kepada Sanghyang Surya Raditia, yaitu permohonan sebagai upasaksi (dalam persembahyangan ini boleh dilakukan oleh semua keluarga). (Kedua ujung jari berada pada ubun-ubun).
3. Sembah dengan sarana bunga, ditujukan kepada Ida Sanghyang Widhi (Tuhan) atau Ista Dewata, yaitu dengan maksud memohon kepada Tuhan supaya dapat memberikan ampunan kepada yang meninggal dan memberikan jalan menuju ke alam sana (semua keluarga boleh melakukan). (Kedua ujung jari berada pada ubun-ubun).
4. Sembahyang dengan Kawangen, pada pelaksanaan ini kedua ujung jari tangan berada di dada. Sembahyang ini bertujuan untuk menyampaikan keikhlasan untuk ditinggalkan oleh orang yang dikasihi, serta mendoakan agar ia (orang yang meninggal) mendapatkan tempat yang selayaknya. (Sembah ini tidak boleh dilakukan oleh orang yang sedang hamil, ibu-ibu yang masih dalam keadaan menyusui, anak yang belum pernah tanggal giginya, anak yang kedudukannya sebagai kompyang atau cicit serta orang yang lebih tua dari orang yang telah meninggal tersebut).


Setelah selesai upacara Sembah Bhakti ini, semua Kawangen yang tadi dipakai sembahyang dikumpulkan dan ditaruh di samping jenazah, sebagai tanda doa restu agar perjalanan roh yang meninggal tidak mendapatkan suatu halangan.
Pada dasarnya upacara Sembah Bhakti ini adalah simbol bahwa orang yang meninggal tersebut untuk terakhir kalinya melakukan persembahyangan, sebagai ungkapan bahwa hari itu akhir dari pengabdiannya di dunia ini. Oleh sebab itu jenazah tersebut sebelumnya diisi dengan sebuah Kawangen di tangannya (pada saat akhir Pabersihan Hidup tangan jenazah/layon ditaruh di dada dengan telapak tangan ditumpuk diisi sebuah Kawangen sebagai simbol sikap amusti karana, karena seolah-olah layon/jenazah ikut sembahyang).
Setelah Upacara Sembah Bhakti selesai, maka jenazah diperciki dan diminumkan Tirta yang berasal dari Bhetara Hyang Guru yaitu Tirta yang dimohonkan di Sanggah atau Pamerajan keluarga orang yang meninggal. Setelah Tirta tersebut selesai dijalankan maka acara dapat dilanjutkan dengan Upacara Pabersihan Mati atau sering disebut dengan nama "Upacara Ngelelet".






VIII
PABERSIHAN MATI (NGELELET)


A cara "Pabersihan Mati" di beberapa Desa di Bali juga dikenal dengan istilah "Ngelelet", upacara ini dilaksanakan setelah Upacara Pebaktian (Sembah Bhakti) dilakukan, karena seperti telah disebutkan di atas bahwa Upacara Sembah Bhakti (Pebaktian) adalah merupakan kesempatan terakhir bagi yang meninggal untuk menghaturkan bhakti, sebagai tanda akhir pengabdiannya di dunia nyata ini. Sedangkan "Upacara Ngeleleť" mempunyai makna agar semua bagian tubuh yang meninggal jika nantinya bereinkarnasi (Numitis) kembali kelak, akan berwujud indah, sempurna dan dapat berfungsi dengan sempurna juga.
Dalam acara "Ngeleler" atau "Pabersihan Mati" sering juga diikuti dengan lagu seperti di bawah ini :




Pusuh menuhe utama,
 Malem sampun macawisan, 
Tekening don intaran,
 Bebek wangi lengis kapur, 
Momon mirah windu sara, 
Waja meka panca datu, 
Don tuwung sampun mesembar,
 Sekapa lawe lan taluh.


Pagemelane selaka,
Buku-buku penyolasan, 
Gegalenge satak seket, 
Sampun puput pabersihan,
Kawangene pentelawean,
Winiletang dening kasa,
Tikeh halus wijil Jawa,
Ante maulat penyalin.


Sebenarnya Upacara Ngelelet atau Pabersihan Mati didahului dengan membuka kembali pakaian yang tadi telah dikenakan ketika Upacara Pabersihan Hidup (namun masa-masa ini pakaian tersebut dibiarkan, atau dengan kata lain tidak dibuka lagi). Adapun pakaian yang sebenarnya dibuka adalah: kain, udeng, saput, perhiasan-perhiasan seperti gelang, cincin, kalung, bunga emas. Semuanya dilepaskan kembali karena akan dimandikan kembali (namun masa sekarang tidak lagi dilakukan mandi dua kali sehingga kain dan pakaian lainnya kecuali perhiasan yang berharga tidak akan dibuka atau dilepas).
Kain atau pakaian yang dilepas atau dibuka, dilipat dengan baik dan rapi, kemudian ditaruh atau disimpan di tempat tertentu untuk digunakan sebagai "Rantasan". Kain "Rantasan" adalah pakaian pengganti untuk para roh atau atma yang ditaruh dalam upacara "memunjung" atau "mesaji". Dahulu kala hal ini dilakukan karena pada waktu itu langkanya persediaan pakaian, dan di lain pihak jenazah orang yang meninggal pada umumnya kebanyakan dikubur, tidak langsung di "Aben" seperti masa sekarang. Oleh karena itulah pada setiap hari raya besar keagamaan seperti Pagerwesi, Galungan dan Kuningan, para keluarga yang masih hidup biasanya selalu datang ke Setra, di tempat di mana keluarganya dikuburkan dengan membawa "Punjung" atau "Sesaji" yang dilengkapi dengan "Rantasan" atau pakaian pengganti untuk para atma atau roh.
Setelah pakaian yang ada pada jenazah dibuka, lalu badannya diurapi atau dibedaki dengan "Babelonyoh" (beras basah yang dihaluskan diisi kunir), sebagai pangganti sabun agar nantinya jenazah akan kelihatan bersih dan segar (babelonyoh putih pada kepala, dan babelonyoh kuning pada badan dan kaki jenazah). Namun sekarang ini kebanyakan masyarakat tidak membuka lagi pakaian yang telah digunakan dalam "Pabersihan Hidup" (seperti diuraikan di atas), tetapi tetap dibiarkan terpakai. Sehingga ketika saat memakaikan pakaian "Pabersihan Mati" yaitu pakaian putih-putih akan ditumpuk dengan pakaian yang sudah ada. Begitu juga ketika menggunakan "Babelonyoh" hanya dioleskan pada dada jenazah dan dibilas dengan air. Bahkan karena ingin cepat-cepat penggunaan "Babelonyoh" dilakukan pada acara "Pabersihan Hidup". Namun sebenarnya penggunaan "Babelonyoh" yang tepat adalah pada waktu "Pabersihan Mati" atau "Ngelelet", karena "Babelonyoh" bertujuan agar kulit jenazah menjadi putih dan bersih sehingga kelak bila "numitis" kulitnya menjadi halus putih dan bersih.
Adapun urut-urutan upacara "Meleler" atau " Pabersihan Mati" adalah sebagai berikut:
1. Kerik Kuku, kuku jenazah dikerik atau dibersihkan adalah bertujuan untuk membersihkan Dasa Mala yang melekat pada orang tersebut, agar nantinya apabila bereinkarnasai (numitis) kembali semua mala-mala (kekotoran rohani) hilang dan tidak melekat lagi. Pengerikan kuku mutlak dilakukan pada waktu upacara "Melelet" (Pabersihan Mati), dan tidak boleh dilakukan pada saat "Pabersihan Hidup" yang telah dilaksanakan sebelumnya. 
Hal ini memiliki pengertian bahwa orang yang masih hidup tidak boleh dikerik kukunya, hanya orang yang sudah meninggal yang boleh dikerik kukunya. Karena pada saat upacara "Pabersihan Hidup" si jenazah masih dianggap sebagai orang yang masih hidup. Perlu diketahui bahwa alat untuk pengerikan atau pembersihan kuku di beberapa tempat di Bali, memiliki beragam peralatan yang berbeda, sesuai dengan dresta atau kebiasaan setempat. Seperti contoh misalnya, di suatu desa pengerikan kuku bagi jenazah laki-laki digunakan "arit gobed' (sabit untuk menyabit rumput). Arit Gobed adalah simbol dari Rare Angon yaitu lambang keperkasaan seorang laki-laki. Sedangkan untuk kuku jenazah wanita digunakan "anggapan" (ani-ani atau ketam) yaitu alat untuk memotong padi. Anggapan (ani-ani atau ketam) adalah simbol dari Dewi Sri, yaitu lambang kesuburan, yang mana nantinya diharapkan wanita yang akan "numitis" memiliki kesuburan untuk dapat melahirkan. Di beberapa desa lainnya juga memiliki perbedaan yakni dalam pengerikan kuku mereka tidak menggunakan "anggapan" atau "arit gobed", tetapi menggunakan pisau "temutik (pengutik" untuk pengerikan kuku jenazah laki-laki, dan pisau kecil biasa untuk pengerikan kuku jenazah wanita. Ini dapat di hubungkan bahwa pisau "temutik (pengutik)" dahulu adalah pisau yang selalu dibawa oleh orang laki-laki di Bali untuk alat bekerja, yang disebut "seseleť" dan ditaruh di pinggang, sehingga pisau "temutik" identik dengan laki-laki. 
Sedangkan pisau biasa yang kecil digunakan mengerik kuku jenazah wanita, pisau tersebut identik dengan wanita karena pisau tersebut selalu dibawa atau dipergunakan oleh para wanita khususnya dalam pekerjaan mejejahitan. Namun sekarang ini pada umumnya masyarakat cukup menggunakan pisau kecil biasa untuk alat pengerikan kuku, baik untuk jenazah laki maupun wanita. Hal ini disebabkan karena dimasa-masa sekarang sukar untuk mendapatkan Arit Gobed, Anggapan, maupun Temutik, sehingga yang digunakan hanyalah pisau kecil biasa saja, setelah acara pengerikan kuku. barulah dilakukan penggunaan "Babelonyoh".


2. Babelonyoh (beras yang direndam dan dihaluskan), seperti sudah diuraikan di atas bahwa babelonyoh sebenarnya dioleskan ke seluruh badan jenazah serta dibilas dengan air kumkuman (air yang diisi bunga-bungaan atau gosokan kayu cendana), bertujuan agar kulit jenazah kelihatan putih bersih. Namun sekarang ini demi cepatnya, babelonyoh tersebut hanya dioleskan pada dada jenazah, karena pakaian jenazah yang dipakaikan ketika upacara Pabersihan Hidup masih dibiarkan melekat, sedangkan hanya dada jenazah sajalah yang tidak memakai pakaian. Ketika sedang mengoleskan "Babelonyoh" disertai dengan Mantra:


"Om paripurna ya namah svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi semoga tubuhnya semakin sempurna.


3. Itik-itik, setelah kesepuluh kuku tangan dan kuku kaki dikerik serta penggunaan babelonyoh dilaksanakan, dan telah dibersihkan dengan air, maka kedua jempol jari-jari tangan (ibu jari) diikat jadi satu dengan seutas tali benang tukelan (benang tenun Bali) berwarna putih, begitu juga kedua jempol jari kaki diikat jadi satu dengan seutas tali benang tukelan. Dalam pengikatan ini dilakukan dengan membentuk benang tersebut seperti angka delapan (8) atau gabungan dua buah angka nol (0), pengikatan ini disebut "Itik-itik" yang memiliki makna agar "Raga Sarira" (Stula Sarira) atau badan wadag maupun "Suksma Sarira" (roh) nya tetap utuh, supaya nantinya bila "Numitis" kembali masih dalam satu kesatuan.


Ketika sedang mengikat jempol tangan dan jempol kaki dapat disertai dengan Mantra :
"Eka Chandra, eka bhuana, eka janma, eka atma, eka yinggal, Om murya".


Artinya:
Berbulan satu, berdunia satu, berbadan satu, satu roh, satu menyatu, Om Hyang Widhi semoga ia lepas menyatu.


4. Umbi Sikapa/Sekapa (Umbi Gadung): Jenazah disabuni (digosok) dengan umbi sikapa/sekapa, kemudian dibilas dengan air dan dikeringkan dengan kain kering. Ini memiliki makna agar bila orang yang meninggal tersebut nantinya numitis lagi, diharapkan kulitnya akan putih bersih seperti umbi sikapa/sekapa.
Ketika menggosok jenazah dengan umbi sekapa/sikapa, dapat disertai dengan Mantra:


"Om sikapa pamulune sang sampun lampus lempung lembut ya namah Svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi, semoga kulit sang meninggal putih dan lembut seperti warna sikapa ini. Om Hyang Maha Sempurna.


5. Telor Ayam: setelah jenazah dikeringkan dengan kain kering yang bersih, maka dilakukannyalah pengglindingan telor ayam (taluh siap), yang digulirkan mulai dari kepala, badan dan berakhir pada kaki. Setelah itu telor tersebut dibuang di bawah pepaga/asagan. Makna dari penggelindingan telor ayam adalah untuk menghilangkan atau melindas seluruh mala/keletehan (kekotoran rohani), dan nantinya bila bereinkarnasi (numitis) kembali, diharapkan bebas atau bersih dari mala-mala tersebut.
Adapun Mantra ketika mengglindingkan telor ayam adalah sebagai berikut: "Om anda pamarisuddha sarva bhuta ya namah svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi semoga dengan telor yang suci ini, segala bhuta kala menjadi hilang.


6. Mewastra (berpakaian): Setelah semuanya kering maka jenazah kenakan pakaian putih-putih, antara lain pakaian atau kain bawahnya berwarna putih, saput serta umpal (tali saput) juga berwarna putih dan udeng untuk laki-lakipun berwarna putih. Namun apabila orang yang meninggal tersebut semasa hidupnya belum pernah menikah sama sekali, maka pakainnya tidak menggunakan kain putih tetapi menggunakan kain berwarna kuning. Adapun cara melipat kain, sama seperti pada waktu melipat kain pada "Pabersihan Hidup", yaitu untuk laki-laki lipatan kain yang di kanan berada di atas dan disertai untaian kancut, sedangkan untuk wanita lipatan yang di kiri berada di atas. Seperti telah disebutkan di atas, dalam "Mewastra" atau berpakaian ini ada dua macam kebiasaan yang dilakukan oleh masyarakat yaitu:


Ada yang terlebih dulu melepas pakaian yang telah dipakaikan pada upacara "Pabersihan Hidup" dan digantikan dengan pakaian putih-putih ini (Pakaian Pabersihan Mati).


Namun ada juga yang langsung melapisi atau menumpukkan pakaian yang telah ada atau pakaian "Pebersihan Hidup" tanpa melepaskannya lagi, sehingga pakaian yang dipakai jenazah adalah "Pabersihan Hidup" berada pada lapis dalamnya, sedangkan di luarnya adalah pakaian "Pabersihan Mati" yang berwarna putih-putih. Hal ini dilakukan karena masyarakat ingin cepat dan praktis.


7. Angkeb Sarira pada Kemaluan: Ketika memakaian pakaian dalam acara Pabersihan Mati,
maka terlebih dulu kemaluan jenazah akan ditutup dengan secarik kain sebesar telapak tangan berwarna hitam yang berisi tulisan huruf UNG (ᬉᬂ ) untuk laki-laki, atau huruf MANG(ᬫᬂ) untuk wanita, yang mana sebelumnya kain tersebut diisi dengan "Paes Gedubang" (ampas dari kunyahan sirih lengkap dengan kapur, pinang, gambir sehingga berwarna merah) dan ditutupkan pada kemaluan, kain ini disebut "Angkeb Sarira". Apabila jenazah itu seorang laki-laki maka kemaluannya akan ditutup oleh keluarganya yang laki-laki, dan bila jenazah dari seorang wanita maka akan ditutup oleh keluarganya yang wanita juga. Biasanya ketika menutup kemaluan laki-laki dilengkapi dengan menambahkan "Don Tuwung Polo" atau daun terong bola. Sedangkan untuk penutup kemaluan wanita ditambahkan dengan "Don Tunjung" atau daun teratai. Perlu diketahui bahwa penutup kemaluan (Angkeb Sarira) untuk laki-laki disebut dengan "Angkeb Prana", sedangkan Angkeb Sarira untuk wanita disebut "Angkeb Baga". Adapun makna dari "penutupan kemaluan" tersebut adalah agar nantinya nafsu seksual mereka ketika "numitis" dapat diredam dan dikendalikan, serta alat kelaminnya dapat tumbuh dan berkembang sehat sehingga mampu menyambung keturunan. Perlu diketahui bahwa penggunaan Don Tuwung kini kadang-kadang jarang digunakan, hal ini disebabkan karena sukarnya mendapatkan tanaman tersebut.


Ketika menutup kemaluan biasanya dibarengi dengan Mantra sebagai berikut:




Mantra untuk jenazah laki-laki:
"Om smara ya namah svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi, semoga ia mendapat perlindungan dari Sang Hyang Smara.


Mantra untuk jenazah wanita :
"Om ratih ya namah svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi, semoga ia mendapat perlindungan dari Sang Hyang Ratih.


8. Daun Pisang Saba Setelah selesai berpakaian maka jenazah tersebut dialasi dengan "daun pisang saba" yang berfungsi sebagai tikar. Namun di beberapa desa atau daerah penggunaan daun pisang saba ini tidak lakukan, hal ini disesuaikan dengan desa, kala, patra atau desa mawa cara.


9. Sesisir Pisang Kayu sebagai Bantal di Kepala : Disamping mengalasi dengan daun pisang (namun bagi masyarakat yang tidak biasa menggunakan daun pisang tidak menjadi masalah, karena hal ini tidak mutlak digunakan), juga ada penggantian bantal, yang tadinya jenazah tersebut berbantalkan kapuk diganti dengan bantal sesisir buah pisang kayu. Penggunaan bantal buah pisang kayu inipun hampir sama masalahnya dengan penggunaan daun pisang, karena di beberapa desa atau daerah masyarakatnya tidak menggunakan buah pisang ini, namun mereka hanya cukup mengganti bantal kapuk sebelumnya, dengan bantal yang dibuat dari uang kepeng sebanyak 250 atau 225 kepeng yang disebut "gegaleng". Kembali pada makna pada penggunaan sesisir buah pisang kayu untuk bantal, yang dihubungkan dengan Kitab Purana yang menceriterakan ketika Dewa Wishnu selesai pengaduk lautan susu untuk mendapatkan Tirtha Amertha, maka Beliau tidur di atas samudra, dialasi dan dipayungi oleh seekor naga (ular cobra) yang berkepala banyak (perhatikan bulir-bulir pisang pada satu sisir, kelihatan seperti kepala ular yang menyembul), sehingga terhindar dari marabahaya dan kepanasan. Jadi makna sesisir pisang tersebut adalah sebagai pelindung serta sebagai simbol landasan yang kuat.


10. Gegaleng pada Kepala: Kata "Gegaleng" juga berarti bantal untuk tidur. Gegaleng ini dibuat dari uang kepeng (pipis bolong) sebanyak 250 biji serta beberapa potongan-potongan dahan kayu dapdap yang dibungkus dengan kain putih. Tentang jumlah uang kepeng, ada yang mengisi dengan 250 kepeng dan ada juga yang mengisi 225 kepeng. Gegaleng ini adalah pengganti bantal kapuk yang telah dipakai pada waktu "Pabersihan Hidup", sehingga Gegaleng ini juga disebut dengan "Galeng Pengerekan". Seperti telah disebut di atas di beberapa tempat ada yang hanya menggunakan "Gegaleng" saja (uang kepeng 250 atau 225 yang dibungkus kain putih), tanpa menggunakan lagi "Gegaleng" yang dibuat dari sisir buah pisang kayu. Tetapi ada juga masyarakat yang menggunakan kedua-duanya yaitu "Gegaleng" dari buah pisang kayu dan "Gegaleng" dari uang kepeng. Adapun nilai filosofis yang terkandung dalam penggunaan "Gegaleng" uang kepeng adalah, jika mereka nantinya "numadi" ke dunia ini agar memiliki landasan yang kuat dalam setiap langkah dan setiap akan memberikan putusan, karena telah ditunjang oleh landasan yang kokoh.
Ketika menaruh "Gegaleng" disertai dengan Mantra:
"Om hidep sang sampun lampus akarang hulu gunung ya namah svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi, semoga sang meninggal bagaikan berbantal gunung.


11. Don Intaran (Daun Intaran) pada Alis: Setelah selesai mengganti bantal dengan "Gegaleng" maka dilanjutkan dengan "maprateka" atau melakukan tatanan upakara di bagian kepala jenazah yang dimulai dari alisnya. Kedua alis jenazah masing-masing ditutup dengan sehelai daun intaran (Don Intaran). Perlu diperhatikan bahwa ketika menaruh daun intaran, daun tersebut harus melintang menutupi alis, dengan posisi ujung daun intaran yang berbentuk lancip harus berada di luar. Sedangkan masing-masing tangkainya berada berhadap-hadapan sehingga membentuk gambaran alis yang indah. Makna dari Don Intaran (daun intaran) yang ditaruh di atas alis adalah agar nantinya apabila orang tersebut numitis kembali, alisnya berbentuk indah dan bagus bagaikan indahnya bentuk daun intaran.


Ketika sedang menaruh Don Intaran di atas alis dibarengi dengan mengucapkan Mantra sebagai berikut : "Om mogha wimbanya rawit paripurna hayu svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi, semoga bulu alisnya tumbuh indah dan sempurna.


12. Bunga Teleng pada tempat di antara Alis : Setelah selesai menaruh Don Intaran pada alis, dilanjutkan dengan menaruh Bunga Teleng di antara kedua alis (ring telengin lelata) jenazah. "Ring Telengin Lelata" atau di antara kedua alis, dipercaya tempat mata ke tiga dari Dewa Siwa. Dari mata ke tiga Dewa Siwa inilah api dapat dipancarkan sehingga dapat menghanguskan segala kekotoran jasmani dan rohani. Adapun makna dari penggunaan Bunga Teleng adalah, kata "teleng" berarti penglihaan yang tajam dan mendalam. Jadi makna penggunaan Bunga Teleng, agar nantinya apabila ia numitis atau manumadi kelak, maka ia akan memiliki pandangan yang tajam dan mendalam ke arah masa depan, serta dapat memiliki mata ke tiga seperti Dewa Siwa, dalam artian memiliki analisa yang tajam dan kecerdasan tinggi.


Adapun Mantra ketika sedang menaruh Bunga Teleng adalah :
"Om Sang Hyang Tri Netra manugraha netradyatmika ya nama svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi, mohon anugrah Sang Hyang Tri Netra agar ia memiliki mata bhatin.


13. Pecahan Kaca pada Mata: Setelah selesai menaruh Bunga Teleng, dilanjutkan dengan menaruh pecahan kaca (bila memungkinkan dua kaca berbentuk bundar) yang ditaruh masing-masing sebuah di atas setiap kelopak mata jenazah. Adapun makna penempatan kaca tersebut adalah agar dalam perjalanannya ke tujuan akhir yaitu untuk menuju Brahman (Tuhan), terlihat jelas sehingga tujuannya cepat tercapai. Disamping itu penempatan kaca memiliki harapan, apabila orang tersebut manumadi atau numitis agar ia memiliki mata yang indah dan penglihatannya terang benderang.


Ketika menaruh pecahan kaca Mantra yang perlu diucapkan adalah:
"Om celing hening atma jiwitane sang sampun lampus teke ring don".


Artinya:
Om Hyang Widhi, semoga mata atmanya sang meninggal bening dan tajam hingga sampai ke tujuan.


14. Pusuh Menuh (Kuncup Kembang Melati) pada Hidung:


Setelah acara di atas, lalu dilanjutkan dengan memasukkan Pusuh Bunga Menuh (kuncup bunga melati) masing-masing sebuah pada setiap lubang pada kedua lubang hidung jenazah. Maksud dari semua ini adalah agar nantinya apabila orang tersebut numitis kembali ke dunia, memiliki penciuman yang bulat dan tajam.


Adapun Mantra yang di ucapkan ketika memasukkan kuncup melati ke lubang hidung sebagai berikut:


"Om Sang Hyang Hayu parihara sah saking raga pantarane sang sampun lampus malecut wus lepas teka ring don".


Artinya:


Om Sang Hyang Widhi, atas se ijin Sang Hyang Hayu, atma sang meninggal lepas bebas dari badannya dan cepat melesat mencapai tujuan.


15. Lempengan Waja (baja) atau Besi pada Gigi: Apabila Pusuh Menuh sudah selesai ditaruh di kedua lubang hidng, maka giliran gigi jenazah ditaruhkan lempengan-lempengan baja atau besi. Lempengan baja ini biasanya diambilkan dari pecahan-pecahan penggorengan (penggorengan kuno) yang dipecah sehingga berbentuk kecil-kecil serta memudahkan menaruh di atas gigi, dengan cara menderetkan seperti deretan letak gigi yang sebenarnya. Hal ini bermakna agar gigi orang yang numitis kelak menjadi sangat kokoh dan kuat bagaikan besi baja.


Ketika sedang menaruh lempengan baja maka disertai


Mantra:
"Om pasek pagehana untune sang sampun lampus mapageh kekeng".




Artinya: Om Sang Hyang Widhi, semoga gigi sang meninggal rapat, kuat dan kokoh.


16. Malem (bekas sarang lebah) atau Daun Delem pada Kuping: Di samping Gigi, Hidung, Mata dan lain-lainnya, maka Telinga juga merupakan bagian dari Panca Indria yang perlu di upacarai. Mengenai sarana yang digunakan dalam upacara untuk telinga ini ada dua bentuk sarana yaitu, ada di beberapa desa masyarakatnya menggunakan Malem (bekas sarang lebah), tetapi ada juga di desa atau daerah lain yang menggunakan Don Delem-delem (daun Delem) sebagai sarana di kuping. Kedua sarana tersebut baik Malem maupun Don Delem-delem memiliki makna yang sama, serta cara penempatannyapun hampir sama. Misalnya Malem (bekas sarang lebah yang sudah dikentalkan) dibentuk bulat kecil, kemudian ditaruh di masing-masing lubang telinga. Ini memiliki makna agar nantinya bila orang tersebut numitis kembali, memiliki pendengaran yang tajam dan peka, serta dapat menyerap setiap pembicaraan, perkataan, nasehat yang baik, bagaikan rumah (sarang) lebah yang bisa menyimpan madu yang manis, dan sangat berguna bagi kehidupan, serta tidak pernah tercemar dari hal-hal yang lain. Di lain daerah atau desa ada beberapa masyarakat yang menggunakan Don Delem-delem, yaitu daun yang berbulu tebal, dalam penggunaannya juga ditaruh didekat kedua lubang kuping jenazah. Don Delem-delem (daun Delem) juga memiliki


makna yang sama yaitu bila orang tersebut nantinya numadi (numitis), diharapkan mereka memiliki daun telinga yang baik/indah, pendengaran sempurna dan tajam, peka menyerap setiap masalah, serta dapat meresapkan setiap pembicaraan, nasehat serta perkataan orang lain. Jadi kedua sarana ini baik itu Malem maupun Don Delem-delem, memiliki arti dan fungsi yang sama. Sehingga penggunaannya bisa dipilih salah satu dari kedua sarana tersebut, sesuai dengan kebiasaan yang berlaku di desa atau daerah setempat.


Adapun Mantra yang diucapkan ketika menaruh Malem atau Don Delem-delem, sebagai berikut:
"Om Sang Hyang Kawiswara anugrahaken karna paripurna ya namah Svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi, Sang Hyang Kawiswara agar menghanugrahi telinga yang indah dan sempurna.


17. Bebek (anget-angetan) atau rempah-rempah: Setelah semua yang berada di area kepala (seduwuran ceking) selesai diupacarai (meeteh-eteh), maka dilanjutkan melakukan eteh-eteh (upacara) pada "Hulu Hati" (dada) jenazah. Pada hulu hati jenazah diisi "bebek" atau boreh anget-angetan (parem) Bebek dari anget-angetan terdiri dari katik cengkeh (bunga cengkeh), jebugarum, masuwi, sampar wantu, dan kunir. Dulu ketika menaruh "bebek" yang juga disebut "boreh" yaitu dengan cara mengunyah "anget-angetan" tersebut kemudian di semburkan (disimbuh) pada hulu hati jenazah.
Namun sekarang kebanyakan orang terlebih dulu menghaluskan “anget-angetan" tersebut dengan cara menumbuk atau menggiling dengan batu sehingga halus serta diisi sedikit air agar basah, barulah kemudian di tempel pada hulu hati jenazah. Adapun makna dari "bebek" atau "anget-angetan" tersebut adalah agar bila numitis kelak orang tersebut tidak tidak menderita sakit-sakitan (terhindar dari penyakit). Disamping itu "anget-angetan" dapat menghilangkan bau busuk, ini juga bermakna agar orang yang meninggal tersebut kelak numitis lagi, disamping terhindar dari penyakit, juga agar memiliki budhi pekerti dan pikiran baik dan jernih, terlepas dari kebusukan-kebusukan, yang merupakan penyakit dalam kehidupan di dunia ini.


Mantra yang biasa dilantumkan ketika menaruh "Bebek" adalah:
"Om galungu sumalah lumaset tan bacin, tan andih ambune sang sampun lampus angisep sarining wewangi satingkebing rat lepas manahe citane idepe ring satru".


Artinya:
Om Hyang Widhi, semoga semua bau busuk, bau amis, hilang lenyap tidak melekat pada tubuh sang meninggal, semoga tubuhnya menyerap segala bau wangi dunia, semoga keinginan, pikiran dan budinya terhindar dari rasa permusuhan.


18. Wewangian: Setelah semua tatanan eteh-eteh tersebut selesai dilaksanakan maka seluruh badan jenazah diolesi dengan wewangian yang biasanya terbuat dari serbuk cendana diisi sedikit air, yang biasa disebut "Boreh Miik", serta minyak wangi biasa dalam botol (parfum). Untuk "boreh miik" biasanya dioleskan di bagian kuping belakang yang disebut "sikun kuping", juga dioleskan di jídat, di dada, di atas lengan kanan dan kiri. Sedangkan minyak wangi biasanya di semprotkan di semua badan. Adapun makna penggunaan wewangian adalah agar kelak jika numitis lagi selalu mendapat pujian keharuman dalam setiap tingkah lakunya, di samping tersebut tubuhnya agar kelak berbau harum.


Mantra untuk mengoleskan wewangian:
"Om lengewangi suci angilangaken mala juwitane sang sampun lampus".


Artinya:
Om Hyang Widhi, semoga dengan minyak ini segala kekotoran bhatin sang meninggal dapat di lenyapkan.


19. Kwangen Jeriji : Setelah pelaksanaan eteh-eteh Pabersihan Mati hampir selesai dilakukan maka pada setiap telapak tangan dan telapak kaki ditaruh masing-masing sebuah "Kawangen Jeriji". Kawangen Jeriji adalah sebuah kojong yang dibuat dari daun pisang dan di dalamnya berisi lima buah gulungan "base" (daun sirih), Setiap satu gulung daun sirih diikat dengan benang putih, kemudian gulungan sirih dimasukkan ke dalam lubang uang kepeng sampai sepanjang setengah gulungan sirih tersebut. Pada ujung atas gulungan sirih diisi sebuah bawang putih (kesuna) yang sudah terkupas di tusuk dengan lidi ditancapkan pada ujung atas gulungan itu. Sedangkan ujung bawah gulungan sirih dimasukkan ke dalam kojong daun pisang. Gulungan sirih yang juga disebut dengan nama "Base Gulung" jumlahnya lima buah dalam satu kojong, sehingga berbentuk seperti jari-jari (jeriji) dalam sebuah telapak tangan atau kaki. Karena bentuknya menyerupai jari tangan atau kaki, maka kawangen tersebut


dinamakan "Kawangen Jeriji". Karena jumlah telapak tangan dan kaki ada empat buah, maka dibuatlah empat "Kawangen Jeriji" dengan gulungan sirih (base gulung) sebanyak 20 buah sesuai dengan jumlah seluruh jari-jari manusia. Adapun makna dari Base Gulung dalam "Kawangen Jeriji" adalah apabila kelak numitis di harapkan memiliki jari tangan dan kaki yang indah, lentik, kuat dan cekatan, dapat berkarya dengan baik sehingga dapat menghasilkan penghasilan yang memberikan kebahagiaan hidup. Sedangkan "Kesuna" atau bawang putih bermakna agar orang tersebut bila numitis kembali, memiliki kuku-kuku yang indah dan putih bersih.


20. Pada Buku-buku (setiap Persendian): Setelah semua eteh-eteh tersebut selesai dijalankan, maka masing-masing persendian jenazah akan diisi atau di letakkan "Kawangen" yang berisi uang kepeng sebagai berikut:


a. Di kepala, diisi sebuah Kawangen yang berisi 11 biji uang kepeng dan bunga tunjung putih (teratai putih).
b. Di hulu hati, diisi sebuah Kawangen yang berisi 9 biji uang kepeng dan bunga tunjung putih.
c. Di dada, diisi sebuah Kawangen yang berisi 7 biji uang kepeng dan bunga tunjung putih.
d. Di kedua siku tangan, diisi masing-masing sebuah Kawangen yang berisi 5 biji uang kepeng dan Pusuh Bunga Cempaka Putih.
e. Di kedua lutut kaki, diisi masing-masing Kawangen yang berisi 5 biji uang kepeng dan Pusuh Bunga Cempaka Kuning.


Uang kepeng tersebut merupakan simbol dari kekuatan Panca Datu, yaitu lambang kehidupan dan kekuatan lima Dewa-Dewa yang berada dalam kelima penjuru mata angin. Uang kepeng yang asli diyakini mengandung lima unsur logam yang terdiri dari : (1) Perak (putih), tempatnya di Timur, dewanya adalah Dewa Iswara. (2) Tembaga (merah), tempatnya di Selatan, dewanya adalah Dewa Brahma. (3) Emas (kuning), tempatnya di Barat, dewanya adalah Dewa Mahadewa. (4) Besi (hitam), tempatnya di Utara, dewanya adalah Dewa Wishnu, dan (5) Logam Campuran (manca warna), tempatnya di Tengah-tengah, dewanya adalah Dewa Siwa.


Catatan:
a Di beberapa tempat atau desa, pada akhir acara "melelet" sebelum jenazah digulung atau sebelum "Pangringkesan", ada yang menaruhkan jarum (jaum) dan besi paku pada lengan jenazah. Hal ini memiliki makna agar nantinya bila ia numitis, memiliki balung (tulang) dan uat (urat) yang kuat dan kokoh.


b. Beberapa "mantra" yang digunakan pada upacara "Nyiramang Layon" seperti yang disebutkan di atas, biasanya diucapkan oleh orang yang memimpin upacara, disamping itu diharapkan semua masyarakat dapat mengucapkan mantra tersebut walaupun dalam hati. Namun apabila tidak bisa mengucapkan mantra seperti di atas, maka dapat di ucapkan dengan kata-kata atau bahasa sehari-hari. Walaupun toh juga tidak ada yang mengucapkan mantra, hal itupun tidak menjadi keharusan.


Setelah pelaksanaan eteh-eteh "Pabersihan Mati" atau "Melelet" selesai dilaksanakan, maka mulailah dilakukan persiapan untuk melaksanakan "Upacara Pangringkesan" atau upacara membungkus/menggulung jenazah.


2. Jenis-jenis pisau yang digunakan untuk "ngerik kuku" jenazah. Gambar A arit gobed yang biasa digunakan menyabit rumput. Gambar B pisau kecil biasa yang biasa dipakai oleh para ibu. Gambar C ani-ani (ketam) atau anggapan yang dulu biasa digunakan untuk manyi (memetik padi). Gambar D pisau pengutik yang dulu biasa digunakan sebagai seselet oleh kaum laki-laki di Bali.


hal 90 - 91 (gambar), hal 92 kosong


IX
NGERINGKES


Setelah eteh-eteh Ngelelet (Pabersihan Mati) selesai dilaksanakan, maka dilanjutkan dengan memercikkan "Tirtha Pangringkes". Adapun "Tirtha Pangringkes" ini terlebih dulu sudah di mohonkan dari Gria Ida Sang Sulinggih. Adapun cara memercikkan Tirtha tersebut adalah sebagai berikut:


a. Pertama, kepala jenazah diperciki Tirtha sebanyak tiga kali.
b. Kedua, meminumkan (memasukkan) Tirtha ke mulut jenazah, tetapi dengan terlebih dulu menyaring Tirtha di atas mulut jenazah, dengan kain putih yang telah bertuliskan aksara suci.
c. Ketiga, Tirtha tersebut dipercikkan ke semua badan hingga ke kaki jenazah, setelah itu priuk tempat Tirtha Pangringkes tersebut dipecahkan dan dibuang di kolong bawah pepaga atau asagan.


Setelah Tirtha Pangringkes selesai diperciki maka mulut jenazah biasanya (bagi yang punya) diisi atau dimasukkan Permata Mirah yang diikat dengan benang putih agar nantinya apabila jenazah sampai di Setra mudah untuk mengambil Permata Mirah tersebut kembali. Permata yang dimasukkan ke dalam mulut jenazah disebut "Momon". Sedangkan jenis permata yang biasa digunakan adalah Permata Mirah, sehingga Momon tersebut biasa disebut "Momon Mirah". Adapun fungsi dan kegunaan dari Momon Mirah tersebut adalah:


* Pertama, sebagai harapan agar orang yang meninggal bila kelak numitis, bisa menjadi orang yang mashyur dan terpandang, bagaikan sebuah Permata Mirah yang selalu dipuji-puji karena keindahannya.
* Kedua, memiliki fungsi untuk meredam bau busuk jenazah, karena diyakini sekali bahwa Permata Mirah yang asli bisa menghilangkan bau busuk, sehingga jenazah yang disimpan cukup lama diharapkan tidak mengaluarkan bau busuk.


Setelah semua ini selesai, barulah mulai dengan "Pangringkesan" (pembungkusan) jenazah. Mula-mula jenazah dibungkus dengan kain putih, biasanya akan dibungkus sampai tiga lapis kemudian diikat dengan tali benang tukelan. Pengikatan tersebut pertama pada ujung di bagian kepala, kedua di leher, ke tiga di dada, ke empat di pinggul/paha dan ke lima pada ujung kaki. Dalam pengikatan ini, tali ikatan pertama disambungkan juga dengan ikatan kedua hingga ikatan terakhir yang disebut "nandanin". Perlu juga diperhatikan ketika membungkus jenazah dengan kain putih, maka untuk jenazah laki-laki tepi kain di kanan berada di atas, sedangkan untuk jenazah wanita tepi kain di kiri berada di atas (hampir sama seperti ketika memakaikan pakaian).
Setelah jenazah diikat, maka dilanjutkan dengan menggunakan tikar untuk menggulung jenazah, serta diikat dengan tali sebanyak lima ikatan seperti di atas. Selesai menggulung dengan tikar dilanjutkan mengikat dengan "Ante" yang dibuat dari bilah-bilah bambu diikat dengan tali rotan (penyalin) untuk menguatkan pembungkusnya. Perlu diketahui bahwa di beberapa desa dan daerah di Bali, pelaksanaan Pangringkesan tidak menggunakan Ante dan tikar, tetapi hanya cukup dengan kain putih tiga lapis seperti telah disebutkan di atas. Namun untuk jenazah yang akan diupacarakan dengan tingkat Upacara Ngaben Utama (Ngaben Ngewangun) maka penggunaan tikar penggulung serta Ante biasanya selalu digunakan.
Selesai membungkus (ngeringkes), maka jenazah ditutupi dengan selembar kain putih yang panjangnya kira-kira dua sampai dua setengah meter, sedangkan di atas kain tersebut diisi Rurub Sinom sebanyak lima buah. Rurub Sinom adalah hiasan yang terbuat dari Blangsah (bunga pinang yang belum mekar) dijarit bersama daun kelapa muda (busung), dengan panjang kira-kira 40 sampai 45 sentimeter. Adapun cara menaruh Rurub Sinom, adalah dengan cara menjajarkan dan menyilang di atas bungkusan jenazah, masing-masing sebuah di atas kepala, sebuah di atas leher, sebuah di atas perut, sebuah di atas paha dan terakhir di atas pergelangan kaki. Setelah semua sudah selesai dilakukan, barulah kemudian jenazah dibawa ke balai-balai (bale semanggen) tempat jenazah disemayamkan.
Ketika menggotong jenazah dari Pepaga/Asagan menuju ke Bale Semanggen (balai-balai tempat persemayaman jenazah), harus mengikuti aturan yaitu: jenazah dikeluarkan mulai dari kakinya terlebih dulu, melalui Pepaga/Asagan di bagian Teben, lalu diusung ke Bale Semanggen dengan kaki jenazah berada di muka. Sesampai di tempat persemayaman (Bale Semanggen) maka kepala jenazah dimasukkan terlebih dulu ke balai-balai, seperti apa yang dilakukan pada upacara terdahulu.


Pada waktu pengusungan atau penggotongan jenazah dari tempat memandikan (Pepaga) ke balai-balai tempat persemayaman perlu diiringi dengan lagu seperti di bawah ini:


Ikang layon ginosongan istrine tuhu satya,
de pemayune matingkah eteh-eteh sang paratra, 
toya hening pabersihan misi ganda burat wangi, 
lengise pudak sategal, sumarganda merbuk harum.


Sesampai jenazah di Bale Semanggen (balai persemayaman) biasanya di beberapa desa atau daerah jenazah dimasukkan ke dalam peti mati yang telah disiapkan sebelumnya. Untuk jenazah yang dimasukkan ke dalam peti, biasanya Rurub Sinom yang tadinya telah ditaruh di atas gulungan jenazah, diambil terlebih dulu. Setelah jenazah dimasukkan ke dalam peti, dan peti telah ditutup rapat maka Rurub Sinom tadi ditaruh di atas peti dengan posisi menaruhnya sama seperti sebelumnya yaitu di atas kepala, leher, perut, paha dan kaki dengan posisi melintang, seperti ketika menaruh di atas jenazah.


A. Penjelasan Tentang Ante.
Seperti telah disebutkan di atas, bahwa di beberapa Desa di Bali di dalam Upacara Pangringkesan biasanya ada yang menggunakan "Ante" sebagai pelengkap "Ngeringkes" atau menggulung/membungkus jenazah. Adapun "Ante" yang digunakan untuk "Ngeringkes" adalah terbuat dari bilahan-bilahan bambu yang disebut dengan "Galar". Apabila kita simak dari kata "Ante" adalah berarti rantai pengikat, yaitu suatu alat untuk mengikat dalam hal ini adalah untuk mengikat jenazah. Adapun cara pembuatan "Ante" adalah dengan terlebih dulu membuat bilahan-bilahan bambu dengan panjang lebih kurang satu setengah meter berbentuk seperti "Galar". Bilahan-bilahan bambu ini diikat sejajar seperti mengikat "Galar' yang ada pada bale-bale atau dipan, tetapi tidak ada bambu atau kayu pemegangnya, hanya bilah bambu yang satu ke bilah bambu lainnya diikat dengan tali yang biasanya dibuat dari rotan.


Namun mengingat masa sekarang untuk mencari rotan agak sukar dan mahal, maka tali pengikatnya juga bisa diganti dengan tali bambu. Didalam membuat "Ante" ini ada "Rumus" penghitungan jumlah bambu untuk membuatnya, sedangkan "Rumus" membuat "Ante" disebut "Rumus Galar". Adapun ketekan (hitungan) "Rumus" membuat "Galar" adalah sebagai berikut:


- Pertama (1): Galar.
- Kedua (2): Ante.
- Ke tiga (3): Cawan.
- Ke empat (4): Guling.
- Ke lima (5): Cekur.


Adapun fungsi hitungan (ketekan) tersebut adalah untuk menyesuaikan penggunaan "Galar" (bilahan-bilahan bambu), untuk apa akan digunakannya maka harus disesuaikan dengan jatuhnya ketekan (hitungan) tersebut seperti pada ketekan :


a. Galar, apabila ketekan (hitungan) jatuh pada "Galar", maka bale/dipan atau plangkan yang menggunakan bilahan-bilahan bambu (galar) dengan hitungan tersebut sangat baik sekali digunakan ditempat umum. Karena diyakini apabila orang duduk di atas bale (dipan) tersebut akan lebih banyak waktunya dipakai untuk berdiskusi atau berembuk. Sehingga balai-balai ini sangat baik ditaruh atau digunakan di Balai Banjar ataupun di Bale Semanggen, karena tempat-tempat tersebut adalah tempat untuk berembuk.


b. Ante, "galar" yang ketekannya jatuh pada "Ante", sangat baik digunakan untuk membuat "Ante" (pengikat) pada jenazah.
c. Cawan, "galar" yang ketekannya jatuh pada "Cawan", maka bale-bale / dipan yang menggunakan "Galar" dengan ketekan "Cawan" sangat baik digunakan untuk dipan /plangkan di Warung ataupun di Dapur. Karena kata "Cawan" berarti mangkok atau piring, barang siapa yang duduk di bale-bale/dipan tersebut konon selera untuk makan dan minum mudah timbul. Sehingga apabila ditaruh di dapur, maka orang yang menduduki dipan tersebut nafsu makannya akan baik. Sedangkan apabila ditaruh di warung, maka orang yang datang dan duduk di dipan tersebut akan berkeinginan untuk minum atau makan, yang berarti warung tersebut akan laris. Perlu diketahui dahulu warung-warung di kota ataupun di Desa biasanya selalu menyediakan dipan atau bale-bale untuk tempat ngobrol.


d. Guling, apabila dipan atau bale-bale menggunakan "galar" dengan ketekan (hitungan) "Guling", maka setiap orang yang duduk disana akan cepat merasa ngantuk, karena kata "Guling" artinya tidur. Oleh karena itu "galar' dengan ketekan "Guling" sangat bagus digunakan pada bele-bale atau dipan di kamar tidur, dengan harapan bisa cepat membuat ngantuk dan bisa tidur nyenyak.


e. Cekur, kata "Cekur" artinya bertembang, maka "galar" yang ketekannya jatuh pada "Cekur", maka bale-bale tersebut sangat baik ditaruh di Pura atau di Merajan, Karena diharapkan kepada setiap yang menduduki bale-bale tersebut timbul keinginannya untuk bertembang seperti Makidung atau Makekawin, yang sesuai dengan tempatnya di tempat suci.


Adapun rumus membuat "galar" dengan ketekan (hitungan) di atas, adalah perhitungan kelipatan lima (5) ditambah dengan hitungan ketekan yang akan dicari serta besar kecilnya dipan atau "ante" yang akan dibuat. Misalnya kita ingin membuat "Ante" untuk orang kurus, maka diperlukan "galar' yang tidak begitu banyak misalnya 15 + 2 = 17 buah, atau buat orang yang gemuk, misalnya 30 +2 = 32 buah, atau lebih gemuk lagi misalnya 35 + 2 = 37 buah. Angka 15, 30, 35 adalah angka kelipatan 5, sesuai dengan ketekan (hitungan) di atas yaitu lima ketekan. Sedangkan angka 2 adalah nomer urut ketekan, yakni ketekan kedua adalah ketekan yang jatuh pada "Ante". Begitu juga seterusnya dengan yang lainnya, misalnya bila ingin ketekan jatuh pada "Galar", maka akan dibuat kelipatan 5 +1. Misalnya membuat bale atau dipan yang ukuran kecil sekali, maka dibuat 5 + 1 = 6 buah, dipan yang besar misalnya memerlukan 30 + 1 = 31 buah dan seterusnya. Apabila ingin mendapatkan ketekan "Cekur", maka "galar" akan dibuat jumlahnya kelipatan 5, misalnya 5, 10, 15, 20, 25, 30 dan seterusnya.


Kembali pada penggunaan "Ante" pada Upacara Ngeringkes, seperti telah disebutkan di atas, ada Desa atau daerah yang menggunakan "Ante" ada pula daerah atau Desa yang tidak menggunakannya. Bahkan beberapa Desa tidak menggunakan Tikar untuk menggulung jenazah apalagi "Ante", hal ini dimaksudkan untuk lebih praktis agar memudahkan memasukkan jenazah ke dalam peti mati, di samping itu pada masa-masa sekarang tidak ada yang "Nyekeh" (menyimpan jenazah) sampai bulan-bulanan seperti jaman dulu. Sehingga jenazah tidak perlu diikat erat-erat, karena jenazah tak mungkin akan membengkak, seperti halnya kalau jenazah lama di persemayaman. Namun untuk upacara Ngaben Ngewangun biasanya penggunaan "Ante" tetap dilakukan.


B. Penjelasan tentang Upacara Mesulub.
Di beberapa Desa di daerah Bali, ada yang memiliki suatu tradisi "Upacara Mesulub" yaitu suatu upacara berjalan (melakukan terobosan) di bawah jenazah, dan dilaksanakan ketika jenazah sudah selesai melaksanakan Upacara Ngeringkes (membungkus jenazah). Upacara Mesulub hanyalah merupakan suatu kepercayaan setempat (kepercayaan lokal) yang telah diwarisi turun temurun dari sejak jaman dulu di daerah atau Desa setempat. Adapun makna dari "Upacara Meselub" adalah agar "kekuatan" orang yang meninggal menurun kepada keluarga yang "Nyulubin" tersebut, atau setidaknya "kekuatan" tersebut masih tetap berada pada diri keluarga yang di tinggalkan. Disamping itu "Upacara Mesulub" adalah merupakan konsep "Satya" atau kesetiaan. Yang artinya bahwa keluarga itu telah menyatakan diri untuk setia kepada seluruh keluarganya baik dalam keadaan senang maupun dalam keadaan kesusahan, dan akan tetap setia baik hidup maupun mati. Tanda kesetiaan ini ditandai dengan melakukan terobosan (Mesulub) di bawah jenazah keluarga.


Di dalam "Upacara Mesulub", semua keluarga dari yang meninggal, khususnya yang patut menyembah (orang yang lebih tua dari yang meninggal tidak diperkenankan ikut, begitu juga wanita hamil, wanita sedang menyusui), mereka akan berjalan membungkuk di bawah Pepaga/Asagan. Namun apabila di bawah Pepaga tidak memungkinkan untuk di terobos karena sempit, maka Pepaga yang ada jenazahnya akan diangkat lebih tinggi agar memudahkan melakukan Upacara Mesulub. Dalam Upacara Mesulub, keluarga yang melakukan akan menerobos di bawah jenazah bolak-balik sebanyak tiga kali (3 X). Apabila upacara Suluban ini selesai, maka jenazah akan dibawa ke Bale tempat jenazah disemayamkan.


C. Penjelasan tentang Upacara Nyiramang Layon Bagi yang Meninggal karena HIV/AIDS, dan Penyakit Menular.


Seiring dengan pesatnya kemajuan jaman, maka penyakitpun kini makin beragam dengan kekuatan yang sangat mematikan, sehingga sangat ditakuti oleh setiap orang. Penyakit-penyakit tersebut antara lain adalah HIV/AIDS, Flu Burung (Avian Flu) dan lain-lainnya. Kedua penyakit yang disebutkan di atas adalah penyakit yang sangat ditakuti oleh semua masyarakat karena dapat menular, sehingga timbul suatu pertanyaan. Apakah orang yang meninggal disebabkan karena mereka mengidap HIV/AIDS, begitu juga bila meninggal akibat Flu Burung serta penyakit menular lainnya jenazahnya boleh diupacarai dengan "Upacara Nyiramang Layon" atau tidak boleh sama sekali ? Apakah orang yang meninggal karena HIV/AIDS ataupun Flu Burung bisa menularkan kepada orang yang memandikannya? Pertanyaan-pertanyaan ini sering timbul disaat ada warga yang meninggal karena penyakit-penyakit tersebut di atas, bahkan beberapa warga tidak mau hadir ke rumah duka karena takut ketularan.


Khusus menganai orang meninggal karena HIV/AIDS, maka sesuai dengan keterangan dari Departemen Kesehatan, atas hasil uji laboratorium bahwa jenazah orang yang meninggal karena HIV/AIDS tidak menular. Karena katika orang yang terkena penyakit HIV/AIDS meninggal maka virus yang ada pada orang tersebut langsung mati. Disamping itu penularan HIV/AIDS bukan melalui udara, tetapi melalui darah, hubungan seksual, ataupun menyusui. Maka sesungguhnya orang yang meninggal karena HIV/AIDS, sepatutnya diupacarai seperti orang meninggal biasa/wajar pada umumnya, misalnya karena sakit biasa, atau karena usia lanjut. Oleh sebab itu orang yang kena penyakit HIV/AIDS tidak perlu di jauhi, karena dia tidak akan menularkan penyakit kepada orang lain walaupun kita bersentuhan misalnya berjabat tangan, bercakap-cakap, dan lain sebaginya kecuali kalau melakukan hubungan seks dengannya tanpa alat pengaman, penggunaan alat suntik yang terinveksi HIV/AIDS, tranfusi darah dengan darah yang terinveksi HIV/AIDS, serta menyusui barulah penularan terjadi.


Bagaimana dengan jenazah orang yang meninggal karena Flu Burung, atau penyakit yang menular melalui virus di udara? Biasanya orang yang meninggal karena penyakit-penyakit semacam ini telah di proteksi (di amankan) oleh pihak Rumah sakit. Jenazah biasanya tidak diperbolehkan untuk dibuka, serta penguburannya dilaksanakan secepat mungkin. Oleh sebab itu untuk Upacara Nyiramang Layon, bisa dilakukan dengan simbolis saja, yaitu dengan membuat "Banten Ayaban Pabersihan" tanpa memandikan ataupun membuka janasah itu lagi. Hal ini memungkinkan karena agama Hindu adalah agama yang flexible (luwes dan elastis), serta Atmanastuti (kleteg kayun), sehingga konsep agama dan tradisi berjalan, proteksi kesehatanpun bisa jalan.


D. Nyiramang Layon bagi Umat Hindu di Luar Bali


Masalah juga sering dihadapi oleh umat Hindu yang berada di luar Pulau Bali, permasalahannya sangat komplek sekali, dari alat-alat atau sarana upacara yang sukar di cari atau di dapatkan, begitu juga tentang orang yang paham dalam pelaksanaan upacara, sampai-sampai sukar mendapatkan seorang Sulinggih di tempat atau daerah tersebut. Seperti telah disebutkan di atas, agama Hindu adalah agama Atmanastuti (kleteg kayun), luwes atau elastis, sehingga dalam melakukan upacara agama sebenarnya tidak ada masalah. Sehingga bagi masyarakat Hindu di luar Bali apabila tidak mendapatkan alat-alat (eteh-eteh) upakara seperti disebutkan di atas, maka Upacara Nyiramang Layon dapat di laksanakan dengan seadanya saja, tanpa mengurangi arti dan makna upacara itu. Yang penting dalam tatanan urutan upacara dan etikanya perlu diperhatikan, misalnya kapan melukakan Upacara Pabersihan Hidup, kapan melakukan Upacara Sembah Bhakti dan kapan melakukan Upacara Pabersihan Mati (Ngelelet), begitu juga tentang konsep "Hulu-Teben" dan "Suci-Leteh". Sedangkan untuk mendapatkan "Tirtha Pabersihan" yang biasanya didapat dari Ida Sang Sulinggih, namun karena daerah di luar Bali sukar mandapatkan Sulinggih, maka Tirtha tersebut bisa dimohonkan oleh Pinandita, dan kalau tidak ada Pinandita boleh dilakukan oleh orang yang dituakan di tempat tersebut. Adapun cara memohonan "Tirtha" tersebut baik yang dilakukan oleh Pinandita maupun orang yang dituakan, yaitu dengan cara "Ngelumbung" (memohon kehadapan Ida Sanghyang Widhi dengan sarana air bersih bunga dan dupa, di depan tempat suci, kalau tidak ada tempat suci bisa menghadap ke arah matahari terbit).










X
MEMUNJUNG ATAU MESAJI


Setelah jenazah (layon) ditaruh di atas balai-balai, maka keluarga orang yang meninggal akan mempersiapkan upacara yang disebut "Mesaji" atau "Memunjung". Sedangkan di beberapa tempat atau desa ada yang menyebutkan upacara "Ngaturang Otonan". Adapun upakara atau "bebantenan" yang dipersiapkan tidaklah begitu sama di tiap daerah, namun pada dasarnya upakara tersebut terdiri dari : punjung (nasi) lengkap dengan lauknya, ayaban, peras soda dan canang. Pada dasarnya upacara "Mesaji" atau "Memunjung" adalah bermakna sebagai acara menjamu atau memberikan makan kepada roh orang baru meninggal yang dianggap masih berada di tempat tersebut. Atau secara logika, semua keluarga menjamu orang yang meninggal setelah selesai melakukan pembersihan diri (mandi) dan sembahyang. Dalam acara ini biasanya dipimpin oleh seorang Pinandita atau Jro Mangku Sonteng. Namun acara ini juga bisa dilakukan langsung oleh keluarga dekat dari orang yang telah meninggal.


Di beberapa tempat ada yang melakukan upacara Mesaji atau Memunjung ketika jenazah masih berada di atas Pepaga/Asagan. Ketika jenazah diringkes (dibungkus), tidak dibawa ke balai-balai tempat persemayaman, tetapi dibiarkan dulu di atas Pepaga/Asagan, kemudian langsung dilakukan upacara Mesaji atau Memunjung di situ. Setelah upacara Mesaji selesai barulah jenazah dipindahkan ke balai-balai tempat jenazah disemayamkan.


Apabila dilihat dari sudut logika, melakukan upacara "Mesaji" atau "Memunjung" tidaklah pantas dilakukan di atas Pepaga/Asagan, tetapi yang terbaik adalah di tempat jenazah itu disemayamkan. Sebab tidaklah sopan apabila orang menjamu makan di kamar mandi, karena sepatutnya orang menjamu untuk makan harus dilakukan di tempat makan bukan di tempat mandi, apabila dilakukan di tempat mandi berarti telah menyimpang dari etika.


Bagaimana jika jenazah tersebut akan langsung dibawa ke Setra untuk segera di kuburkan, bukan diaben? Hal inipun sebaiknya dipindahkan dulu dari Pepaga ke balai tempat persemayaman, sehingga Mesaji atau Memunjung dilakukan di balai tersebut. Lebih-lebih sebentarnya lagi akan diadakan upacara "Papegatan" yang biasa dilakukan dekat dengan tempat persemayaman.


Setelah upacara "Mesaji" selesai, maka jenazah dibiarkan berada di tempat persemayaman sambil menunggu kapan akan dibawa ke Setra. Apabila jenazah tersebut hanya akan dikubur, maka tidak banyak upacara lain yang dilakukan lagi. Namun apabila jenazah akan di "Aben" maka ada rangkaian upacara lain yang harus dilakukan sebelum jenazah di bawa ke Setra. Adapun rangkaian upacara tersebut adalah "Upacara Ngajum Kajang, Mameras, Pengaskaran" dan lainnya. Upacara-upacara ini akan memilih hari baik (dewasa ayu) yang telah ditentukan oleh Ida Sang Sulinggih. Oleh karena itu sampai pada "Upacara Mesaji atau Memunjung", urutan serta rangkaian "Upacara Nyiramang Layon" sudah dianggap selesai.








XI
RINGKASAN, SIMPULAN DAN PENUTUP


a. Ringkasan Tatanan Urut-Urutan Nyiramang Layon.
A. PABERSIHAN HIDUP
1. Membersihkan Kepala dan Muka


a. Mencuci Rambut :
Mantra untuk mencuci rambut :
"Om banyu kalamukan banyu patra pasamauh papa klesa danda upataya namah svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi semoga air yang dipakai berkramas dapat menghilangkan dosa, aib, kekerasan dan kutukan.


b. Mencuci muka
c. Menggosok gigi: di pergunakan "Sisig"
d. Membersihkan jenazah dengan sabun biasa, air biasa dan air kumkuman.
e. Menghias jenazah dengan pakaian biasa dan bunga serta perhiasan sebagai orang hidup yang pergi kundangan.
f. Mamakaikan kain (mewastra), dengan selesainya memandikan pada tahap pertama maka jenazah akan diberi pakaian seperti layaknya orang masih hidup dengan tatanannya sebagai berikut:


- Untuk laki-laki cara memakaikan pakaian pada tepi kain yang berada di kanan ditaruh di atas dengan membuat variasi lipatan yang disebut kancut.


- Untuk wanita, sebelum memakaikan kain terlebih dahulu dipakaikan kain lapis dalam yang disebut "tapih", sebagai pengganti celana.


g. Memakai bunga-bungaan, bedak, lipstick, minyak wangi, bercermin.
h. Memposisikan tangan jenazah, setelah selesai menghias, maka tangan jenazah tersebut ditaruh di atas badannya, tepatnya di atas dada dengan posisi telapak tangan ditumpuk, yang kiri di bawah dan yang kanan di atas. Di atas tumpukan tangan tersebut diisi kawangen dan canang sari


B. SEMBAH BHAKTI


Setelah selesai melaksanakan Pabersihan Hidup, maka perlu dipersiapkan upakara berupa banten pabyakawonan, lis bale gading dan api takep, juga harus dipersiapkan tirta panglukatan. Setelah segalanya sudah siap, maka mulailah dilakukan persiapan upacara pebaktian. Adapun pelaksanaan pebaktian dilakukan dengan urutan-urutan sebagai berikut:


1. Sembah tanpa sarana (sembah puyung),
Mantra:
Ong Ung rahpat astra ya namah swaha Ong atma tattwa atma ya namak swaha Ong ksama sampurna ya namah swaha Ong hrang hring sah prama siwa ya namah swaha.


2. Sembah dengan sarana bunga (ke dua ujung jari berada pada ubun-ubun)
Mantra:
Ong adhitya sya paranjyotir Rakta teja namastute. Sweta pangkaja madyaste, Bhaskara ya namo namah Ong, hrang, hring shyah prama ciwaditya ya namah swaha.


3. Sembah dengan sarana bunga, ditujukan kepada Ida Sanghyang Widhi (Tuhan) atau Ista Dewata (ke dua ujung jari berada pada ubun-ubun).
Mantra:
Ong nama deva adhisthanaya, sarva vyapi vai Sivaya, Padmasana ekapratisthaya, ardhanaresvaryai namo namah
Ong Brahma, Wisnu, Iswara dewa, jivatmanam
trilokanam, Sarva jagat prastithasnam, sarva klesa vinasanam.
Ong gurudipathaye namah.


4. Sembahyang dengan Kawangen, pada pelaksanaan ini ke dua ujung jari tangan berada di dada.
Mantra: 
"Om Svargantu, Mokshantu, Sunyantu, Murchantu, Om Ksama Sampurna ya namah svaha".


Setelah selesai upacara sembah bhakti ini, semua kawangen yang tadi dipakai sembahyang dikumpulkan dan ditaruh di samping jenazah.


Setelah upacara sembah bhakti selesai, maka jenazah diperciki dan diminumkan tirta yang berasal dari Bhatara Hyang Guru yaitu tirta yang dimohonkan di sanggah atau pamerajan keluarga orang yang meninggal. Setelah tirta tersebut selesai dijalankan maka acara dapat dilanjutkan dengan Upacara Pabersihan Mati


C. PABERSIHAN MATI (NGELELET)


Adapun urut-urutan upacara "Meleleť" atau "Pabersihan Mati" adalah sebagai berikut:


1. Kerik Kuku,
2. Babelonyoh. Mantra: "Om paripurna ya namah svaha".
Artinya: Om Hyang Widhi semoga tubuhnya semakin sempurna.


3. Itik-itik, setelah kesepuluh kuku tangan dan kuku kaki dikerik, maka kedua jempol jari-jari tangan (ibu jari) diikat jadi satu dengan seutas tali benang tukelan. Dalam pengikatan ini dilakukan dengan membentuk benang tersebut seperti angka delapan (8).


Mantra: "Eka Chandra, eka bhuana, eka janma, eka atma, eka yinggal, Om murya".


Artinya:
Berbulan satu, berdunia satu, berbadan satu, satu roh, satu menyatu, Om Hyang Widhi semoga ia lepas menyatu.


4. Umbi Sikapa / Sekapa (Umbi Gadung): Jenazah disabuni (digosok) dengan umbi sikapa/sekapa, kemudian dibilas dengan air dan dikeringkan dengan kain kering. Ketika menggosok jenazah dengan umbi sekapa/sikapa, dapat disertai dengan mantra:
"Om sikapa pamulune sang sampun lampus lempung lembut ya namah Svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi, semoga kulit sang meninggal putih dan lembut seperti warna sikapa ini, Om Hyang Maha Sempurna.


5. Telor Ayam: setelah itu dilakukannyalah pengglindingan telor ayam (taluh siap), yang digulirkan mulai dari kepala, badan dan berakhir pada kaki.


Mantra
"Om anda pamarisuddha sarva bhuta ya namah svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi semoga dengan telor yang suci ini, segala bhuta kala menjadi hilang.


6. Mewastra (berpakaian): Setelah semuanya kering maka jenazah dikenakan pakaian putih-putih.


Catatan:
- Ada yang terlebih dulu melepas pakaian yang telah dikenakan pada upacara "Pabersihan Hidup" dan digantikan dengan pakaian putih-putih ini (Pakaian Pabersihan Mati).
- Namun ada juga yang langsung melapisi atau menumpukkan pakaian yang telah ada atau pakaian "Pebersihan Hidup" tanpa melepaskannya lagi,


7. Angkeb Sarira (penutup kemaluan)
Mantra untuk jenazah laki-laki :
"Om smara ya namah svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi, semoga ia mendapat perlindungan dari Sang Hyang Smara.


Mantra untuk jenasah wanita: "Om ratih ya namah svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi, semoga ia mendapat perlindungan dari Sang Hyang Ratih.


8. Menaruh Gegaleng pada Kepala: (uang kepeng 250 atau 225 yang dibungkus kain putih).
Mantra: "Om hidep sang sampun lampus akarang hulu gunung ya namah svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi, semoga sang meninggal bagaikan berbantal gunung.


9. Don Intaran (Daun Intaran) pada Alis:
Mantra: "Om mogha wimbanya rawit paripurna hayu svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi, semoga bulu alisnya tumbuh indah dan sempurna.


10. Bunga Teleng pada tempat di antara Alis:
Mantra:
"Om Sang Hyang Tri Netra manugraha netradyatmika ya namah svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi, mohon anugrah Sang Hyang Tri Netra agar ia memiliki mata bhatin.


11. Pecahan Kaca pada Mata :
Mantra:
"Om celing hening atma jiwitane sang sampun lampus teke ring don".


Artinya :
Om Hyang Widhi, semoga mata atmanya sang meninggal bening dan tajam hingga sampai ke tujuan.


12. Pusuh Menuh (Kuncup Kembang Melati) pada Hidung
Mantra:
"Om Sang Hyang Hayu parihara sah saking raga pantarane sang sampun lampus malecut wus lepas teka ring don".


Artinya:
Om Sang Hyang Widhi, atas seijin Sang Hyang Hayu, atma sang meninggal lepas bebas dari badannya dan cepat melesat mencapai tujuan.


13. Menaruh lempengan waja (baja) atau besi pada gigi
Mantra:
"Om pasek pagehana untune sang sampun lampus mapageh kekeng".


Artinya:
Om Sang Hyang Widhi, semoga gigi sang meninggal rapat, kuat dan kokoh.


14. Menaruh malem (bekas sarang lebah) atau daun delem pada kuping.
Mantra: "Om Sang Hyang Kawiswara anugrahaken karna paripurna ya namah Svaha".


Artinya:
Om Hyang Widhi, Sang Hyang Kawiswara agar menghanugrahi telinga yang indah dan sempurna.


15. Bebek (anget-angetan) atau rempah-rempah pada "Hulu Hati".
Mantra: 
"Om galungu sumalah lumaset tan bacin, tan andih ambune sang sampun lampus angisep sarining wewangi satingkebing rat lepas manahe citane idepe ring satru".


Artinya:
Om Hyang Widhi, semoga semua bau busuk, bau amis, hilang lenyap yang melekat pada tubuh sang meninggal, semoga tubuhnya menyerap segala bau wangi dunia, semoga keinginan, pikiran dan budinya terhindar dari rasa permusuhan.


16. Wewangian: biasa disebut "boreh miik", serta minyak wangi biasa dalam botol (parfum). Untuk "boreh miik" biasanya dioleskan di bagian kuping belakang yang disebut "sikun kuping", juga dioleskan di jidat, di dada, di atas lengan kanan dan kiri.


Mantra:
"Om lengewangi suci angilangaken mala juwitane sang sampun lampus".


Artinya:
Om Hyang Widhi, semoga dengan minyak ini segala kekotoran bhatin sang meninggal dapat di lenyapkan.


17. Menaruh kwangen jeriji: ditaruh pada setiap telapak tangan dan telapak kaki masing-masing sebuah.


18. Menaruh kawangen pada buku-buku (setiap persendian): masing-masing persendian diletakkan "Kawangen" yang berisi uang kepeng sebagai berikut:


1) Di kepala, diisi sebuah kawangen yang berisi 11 biji uang kepeng dan bunga tunjung putih (teratai putih).
2) Di hulu hati, diisi sebuah kawangen yang berisi 9 biji uang kepeng dan bunga tunjung putih.
3) Di dada, diisi sebuah kawangen yang berisi 7 biji uang kepeng dan bunga tunjung putih.
4) Di kedua siku tangan, diisi masing-masing sebuah kawangen yang berisi 5 biji uang kepeng dan pusuh bunga cempaka putih.
5) Di kedua lutut kaki, diisi masing-masing kawangen yang berisi 5 biji uang kepeng dan pusuh bunga cempaka kuning.


Setelah pelaksanaan eteh-eteh "Pabersihan Mati" atau "Melelet" selesai dilaksanakan, maka mulailah dilakukan persiapan untuk melaksanakan "Upacara Pangringkesan" atau upacara membungkus/menggulung jenazah.


D. NGERINGKES
Setelah eteh-eteh Ngelelet (Pabersihan Mati) selesai dilaksanakan, maka dilanjutkan dengan memercikkan "Tirtha Pangringkes". Adapun "Tirtha Pangringkes" ini terlebih dulu sudah dimohonkan dari Gria Ida Sang Sulinggih. Adapun cara memercikkan Tirtha tersebut adalah sebagai berikut:


Pertama, kepala jenazah diperciki Tirtha sebanyak tiga kali.




Kedua, meminumkan (memasukkan) Tirtha ke mulut jenazah, tetapi dengan terlebih dulu menyaring Tirtha di atas mulut jenazah, dengan kain putih yang telah bertuliskan aksara suci.
Ketiga, Tirtha tersebut dipercikkan ke semua badan hingga ke kaki jenazah, setelah itu periuk tempat Tirtha Pangringkes tersebut dipecahkan dan dibuang di kolong bawah pepaga atau asagan.
Setelah Tirtha Pangringkes selesai diperciki maka mulut jenazah biasanya (bagi yang punya) diisi atau dimasukkan permata mirah (disebut momon) yang diikat dengan benang putih agar nantinya apabila jenazah sampai di setra mudah untuk mengambil permata mirah tersebut. Setelah semua ini selesai, barulah mulai dengan "pangringkesan" (pembungkusan) jenazah. Setelah pangeringkesan maka diatas Jenasah yang sudah di bungkus di letakkan "Rurub Sinom" sebanyak tiga buah.


________________


ACARA SELESAI


Dari paparan di atas dapat disimpulkan bahwa dalam "Upacara Nyiramang Layon" (memandikan jenazah), memiliki aturan-aturan tertentu yang sebenarnya dan seharusnya ditaati. Karena aturan-aturan tersebut adalah merupakan bagian dari etika (tata susila), salah satu bagian dari Tiga Kerangka Agama Hindu yaitu Tattwa, Tata Susila, dan Upacara.


hal 120


Perlu disadari bahwa dalam Upacara Nyiramang Layon, ada dua tahap penting yang mesti dipahami. Kedua tahap tesebut adalah:


a. Tahap Pertama: Pabersihan Hidup, yang memiliki makna bahwa yang meninggal itu dianggap masih hidup, dan masih memiliki kesempatan terakhir sebagai orang yang masih hidup. Sehingga ia harus diperlakukan seperti layaknya orang yang masih hidup.


b. Tahap Kedua: Pabersihan Mati (Ngelelet), yang memiliki makna bahwa orang tersebut memang betul-betul dalam keadaan mati. Sehingga sebagai keluarga yang ditinggalkan mengharapkan agar orang yang telah meninggal tersebut bila akan "numitis" kembali, akan menjadi orang yang baik dan sempurna, melebihi pada waktu ia masih hidup sebelumnya. Oleh karena itulah upacara pada waktu "Pabersihan Mati" banyak menggunakan simbol-simbol.


Adanya suatu perbedaan di dalam penggunaan alat-alat upakara yang dilakukan oleh masyarakat, tidaklah membuat hal itu berbeda, karena alat-alat yang berbeda itu kenyataannya memiliki makna dan fungsi yang sama. Yang menyebabkan perbedaan hanyalah kondisi dan adat kebiasaan disuatu tempat, yang dikenal dengan nama desa mawa cara yang disesuaikan dengan Desa, Kala, Patra.
Perlu diketahui, Agama Hindu adalah agama yang flexible atau elastis, tidak kaku, maka jika alat-alat yang disebutkan seperti yang di paparkan di atas, tidak bisa didapatkan, maka upacara tetap bisa dilaksanakan, dengan selalu mengedepankan etika (tata susila) yang sesuai dengan adat dan agama Hindu.
Jadi pada dasarnya "Upacara Nyiramang Layon" mengandung banyak simbol-simbol yang memiliki makna filosofis cukup dalam, serta harus mengikuti etika yang benar. Karena agama Hindu, khususnya agama Hindu di Bali menggunakan filsafat "Ulu - Teben" dan "Suci - Leteh/Cemer" yang mengandung arti cukup luas dan dalam. Maka mengenai masalah "etika" semacam ini perlu dilestarikan dan dijaga kesuciannya.
________________








FUNGSI TIRTHA PENGENTAS DALAM UPACARA NGABEN
________________




a. Tirtha Panglukatan 
Tirtha Panglukatan dalam upadara ngaben, biasanya di buat oleh ida sang Sulinggih (pandita), yang terdiri dari dua bagian yaitu Tirtha Panglukatan untuk banten (upakara-upakara) dan Panglukatan untuk Jenasah (bagi Pengabenan Sawa Wedana). Adapun ciri khas Tirtha Panglukatan, terlihat pada tempat dan sarana Tirtha Panglukatan seperti prasarana periuk yang lehernya dikalungi benang yang berisi uang kepeng, serta sarana bantennya berisi "samsam" yaitu potongan-potongan daun dapdap, daun temen, yang diramu dengan potongan-potongan pandan arum, beras kuning dan potongan bunga-bungaan seperti potongan bunga kamboja. Tirtha ini digunakan untuk Ngalukat (pembersihan tingkat awal) pada banten, pada Adegan dan yang lainnya.


b. Tirtha Pabresihan
Tirtha Pabersihan ini juga dibuat oleh Ida Sang Sulinggih, yang pada akhekatnya tidak jauh berbeda dengan Tirtha Panglukatan, namun ada sedikit perbedaan yaitu dalam sarananya tidak memakai "samsam" serta puja yang dipakai berbeda dengan puja pada Tirtha Panglukatan, dan periuknya tanpa kalung benang dengan uang kepeng. Adapun kegunaannya adalah untuk sarana pembersihan pada sarana upakara-upacara dan Adegan pada tingkat lanjut setelah Tirtha Panglukatan.


c. Tirtha Ening
Tirtha Ening ini, dalam prosesnya agak sedikit berbeda. karena didalam pencarian Tirtha ini biasa disebut dengan Manah Tova Ening. Atau dalam beberapa Desa tradisi mencari ini biasanya dilakukan dengan melakukan arak-arakan ke suatu Tirtha Ening ini disebut "Ngening". Untuk mendapat Tirtha tempat mata air yang disucikan, atau tempat khusus untuk mendapatkan Tirtha Ening yang dibeberapa tempat disebut "Belong" atau "Pura Belong". Cara pengambilan air itu, yaitu terlebih dulu air dipanah tiga kali dengan sebuah panah yang diujungnya diisi bunga, hal ini biasanya dilakukan oleh seorang Pemangku. Tirtha Ening berfungsi sebagai symbol dari pikiran dan perasaan sang Yajamana (orang yang punya upacara), sehingga Roh atau Atman yang di upacarai tidak mengalami kegoncangan, sehingga dapat mencapai alam sorga dengan tenang.


d. Tirtha Pemanah
Tirtha Pemanah adalah Tirtha yang dibuat pada hari "Pabersihan" atau juga disebut hari "Pengaskaran" yang biasanya bersamaan dengan upacara "Pamrasan". Perlu diketahui bahwa Tirtha Pemanah tidak sama dengan Tirtha Panembak dan juga tidak sama dengan Tirtha Ening yang didapat dari proses Memanah Tova Ening. Tirtha Pemanah berbeda dengan Tirtha-Tirtha yang telah disebut diatas, karena Tirtha Pemanah seperti telah disebutkan diatas dibuat tepat pada waktu Upacara "Pengaskaran", sedangkan Tirtha tersebut dibuat langsung oleh Ida Sang Sulinggih. Tirtha ini dibuat dengan menggunakan sarana dan prasarana seperti periuk berisi air, bunga dan sebuah panah yang pada ujung panah tersebut disi "kalpika". Dalam pembuatan Tirtha Pemanah tersebut Ida Sang Sulinggih akan memanah air dalam periuk sebanyak tiga kali. Perlu diketahui bahwa Tirtha Pemanah ini hanya digunakan pada upacara Pengabenan Sawa Wedana yang menggunakan "Tumpang Salu". Namun bagi upacara tanpa "Tumpang Salu" maka Tirtha Pemanah tidak digunakan.






e. Tirtha Penembak
Tirtha Penembak ini adalah merupakan Tirtha yang wajib dipersembahkan oleh "Sang Yajamana" atau orang yang memiliki upacara tersebut. Tirtha Penembak ini juga memiliki hubungan herat dengan Itihasa, tepatnya pada Bisma Parwa bagian dari Mahabharata, yaitu ketika Rsi Bisma dalam keadaan sekarat karena luka parah oleh anak panah yang menembus badannya. Ketika itu beliau berbaring dengan alas kasur yang terbuat dari patahan-patahan anak panah, maka Rsi Bisma merasa haus dan meminta air kepada cucu-cucunya. Cucunya dari warga Korawa yang dipimpin oleh Raja Duryodana memberian suguhan air dengan tempat mewah, namun Rsi Bisma menolaknya, dengan alasan bahwa air yang diminta adalah air yang pantas bagi kesatria yang sedang berbaring karena luka. Sedangkan cucunya yang dari Pandawa, yaitu Arjuna menyuguhkan air dengan cara memanah tanah yang berada disamping Rsi Bisma berbaring sehingga air mancur keluar dari tanah, dan langsung mengenai bibir Rsi Bisma yang sedang berbaring. Rsi Bisma merasa senang dan bahagia, karena air yang tulus dan betul-betul diberikan secara kesatria.
Demikian juga halnya dengan Tirtha Penembak, adalah Tirtha yang harus dicari dengan cara ksatria, sehingga Tirtha tersebut harus dicari dan diambil pada waktu malam hari sendirian tanpa ada yang mengantar. Air ini diambil di tempat yang dikeramatkan misalnya di air kelebutan, pancoran, campuhan, dan dilaksanakan oleh anak laki tertua dari orang yang diupacarakan, kalau tidak ada anak laki pertama, boleh anak laki yang lain, tetapi tidak boleh dilimpahkan kepada orang lain. Cara mengambilnyapun memiliki tata cara khusus dengan menggunakan dua buah periuk yang telah digambari Padma Ngelayang dengan berisi tulisan Dasaksara. Setelah air didapat maka ditaruh dimuka Ida Sang Sulinggih melaksanakan pengaskaran. Tirtha ini akan dibawa ke Setra untuk dipergunakan pada waktu pembakaran,
Adapun makna dari Tirtha Penembak ada dua yaitu dari Sang Yajamana memiliki makna pshycology karena ia telah merasa puas telah mampu mempersembahkan suatu bentuk upakara yang lengkap sesuai ketentuan upacara. Makna dari upacara tersebut, adalah Tirtha Penembak sebagai sarana penentu hukum secara lahiriah, yaitu kewajiban orang yang diupacarakan yang belum sempat dilaksanakan semasa hidup, hingga harus dilakukan oleh keturunannya. Karena orang yang telah meninggal, Roh atau Atma nya tidak boleh membawa beban atau hutang piutang duniawi. Oleh sebab itu maka kewajiban seorang anak untuk membayarnya dengan sarana Tirtha Penembak, yang berarti bahwa Tirtha Penembak berfungsi sebagai pemberi jalan untuk menuju pada pembebasan Atman.


f. Tirtha Kawitan
Tirtha Kawitan ini dapat dimohon dari Merajan Kawitan atau Merajan Pusat dari orang yang meninggal. Pencarian Tirtha ini dilakukan oleh kerabat orang yang akan diupacarakan. Tirtha ini akan dimohonkan oleh Pemangku Kawitan setempat, dimana terlebih dulu dipersiapkan sarana dan prasarana berupa Pras, ajuman, daksina, suci serta rayunan dan kadang-kadang ditambah pajegan. Tirtha ini memiliki fungsi sebagai sarana untuk mengucapkan permohonan pamit terhadap leluhur, agar nantinya dapat ikut masuk kealam kedewataan.


g. Tirtha Kahyangan Tiga
Tirtha Kahyangan Tiga ini dapat dimohon dari Pura Desa, Pura Puseh, Pura Dalem, Pura Mrajapti, karena dalam upacara Ngaben belumlah lengkap tanpa Tirtha Kahyangan Tiga dimana tempat orang yang meninggal itu berada. Pencarian Tirtha ini dilakukan oleh kerabat orang yang akan diupacarakan. Tirtha ini akan dimohonkan oleh Pemangku Kahyangan Tiga setempat, dimana terlebih dulu dipersiapkan sarana dan prasarana berupa Pras, ajuman, daksina, suci serta rayunan dan kadang-kadang ditambah pajegan. Tirtha ini memiliki fungsi sebagai sarana yang dapat mengantarkan agar roh orang yang meninggal mendapatkan tempat yang baik atau dalam kata lain roh tersebut tidak mengalami kesengsaraan. Tirtha ini juga berfungsi sebagai sarana pengembalian roh (atma) kepada Sang Pencipta, karena Pura Kahyangan Tiga adalah tempat pemujaan Sang Pencipta dalam fungsi sebagai Utpeti, Shtiti dan Pralina.


h. Tirtha Pangentas
Titrha Pangentas adalah merupakan sarana yang secara formal religius memiliki fungsi untuk memotong ikatan hubungan jasad dengan roh orang yang telah meninggal. Tirtha ini juga berguna sebagai sarana untuk meningkatkan kedudukan roh orang yang meninggal yang masih dalam tingkatan Preta menjadi Pitara. Tirtha Pangentas hanya dapat dibuat oleh seorang Sulinggih (Pandita) yang sudah melaksanakan upacara Mapulang Lingga, karena Tirtha ini merupakan Gangga yang turun ke dunia.
Sedangkan yang dapat menurunkan Gangga hanyalah Dewa Siwa. Adapun Ida Sang Sulinggih (Pandita) yang telah "Mapulang Lingga" adalah perwujudan "Siwa Sekala" dalam dunia ini. Tirtha Pangentas ini tidak boleh diinapkan, oleh sebab itu maka Tirtha Pangentas dibuat tepat pada hari ketika puncak upacara Pengabenan (pembakaran mayat) itu dilaksanakan. Oleh sebab itu Tirtha Pangentas dibuat di Gria Ida Sang Sulinggih atau dirumah atau ditempat upacara Pengabenan dilaksanakan yaitu saat upacara Pengaskaran yang kebetulan dilaksanakan bertepatan pada hari puncak Pengabenan dilaksanakan. Sedangkan untuk proses jalannya pelaksanaan pembuatan Tirtha Pangentas ini akan diuraikan dalam uraian dibawah ini.






________________
TIRTHA PANGENTAS SEBAGAI PENYUCIAN ROH




a. Tirtha Pangantas, Tirtha Terpenting Dalam Upacara Ngaben
Dari beberapa jenis-jenis Tirtha penting yang diperlukan dan yang dipergunakan dalam upacara Pengabenanan maka Tirtha Pangentas adalah Tirtha yang paling terpenting dalam hal ini. Karena tanpa adanya Tirtha Pangentas maka upacara Pengabenan belum dikatakan selesai. Sebab Tirtha Pangentas memiliki fungsi utama sebagai sarana untuk "ngentas" atau memberikan jalan dan membersihan noda-noda para roh atau atma orang yang meninggal agar dapat menuju ketempat yang lebih tinggi yaitu ke alam kedewataan Sedangkan upacara Pengabenan adalah merupakan upacara penyucikan Roh atau Atman (Purusa) orang-orang yang telah meninggal agar terlepas dari ikatan Panca Mahabhuta (Prakerti) sehingga lebih mudah dapat menuju ke alam dewa (Swah Loka). Untuk sarana penyucian roh tersebut tidak lain adalah Tirtha Pangentas, karena tanpa Tirtha Pangentas maka upacara tersebut belum disebut Ngaben, sehingga Tirtha Pangentas adalah Tirtha yang terpenting di dalam pelaksanaan upacara Pengabenan.


b. Sarana Dan Prasarana Pembuatan Tirtha Pangentas Dalam pembuatan Tirtha Pangentas diperlukan beberapa sarana dan prasarana yang berhubungan dengan Tirtha Pangentas tersebut. Adapun Sarana dan prasarana yang perlu disiapkan antara lain adalah sebagai berikut:


1. Periuk yang ditulisi dengan aksara Dasaksara.
2. Dua buah Jun Pere yang masing-masing ditulisi aksara Dasabayu.
3. Pripih Cendana.
4. Pripih emas.
5. Pripih Perak.
6. Pripih Tembaga.
7. Mirah.
8. Balung-balung.
9. 12 (dua belas) atau 9 (sembilan) biji padi (jijih)..
10. Don Dapdap.
11. Bijaratus.
12. Karowista (Sirowista).
13. Kelepikan Jepun.
14. Ambengan (daun alang-alang).
15. Padang Lepas.
16. Ulantaga
17. Recedana.


Sedangkan Sarana Bebantennya terdiri dari :
1. Daksina gede sarwa kutus.
2. Pedagingan berupa pripih emas, perak, tembaga dan mirah.
3. Suci gede asoroh.
4. Peras sesantun.
5. Sodan.
6. Ajuman
7. Soroan
8. Bayuhan.
9. Lis.
10. Karangan.
11. Nasi sokan..


Semua sarana dan prasarana untuk pebuatan Tirtha Pangentas harus disiapkan oleh yang akan melaksanakan upacara Pengabenan. Ketulusan dalam mempersiapkan sarana dan prasarana ini adalah merupakan bagian dari ketulusan rasa bakti para preti sentana atau para keturunan dan juga keluarga yang meninggal, yang dapat mengantarkan roh yang diaben menuju alam kedewataan.


(Halaman 53-54, Gambar)


c. Orang Yang Berhak Membuat Tirtha Pangentas
Seperti telah disebutkan diatas bahwa Tirtha Pangentas adalah Air Suci Gangga yang di mohonkan untuk menyucikan serta melepaskan ikatan roh dari ikatan-ikatan duniawi agar bisa meningkat menuju alam Bhwah Loka. Seperti juga dalam ceritera ketika diturunkannya Sungai Gangga ke dunia, yang boleh atau yang dapat menurunkan Gangga ke dunia hanyalah Siwa, karena kalau bukan Siwa maka Gangga tidak berkenan untuk turun kedunia.
Tirtha Pangentas adalah seuatu yang memiliki arti yang erat dengan upacara Pitra Yadnya. Karena Tirtha Pangentas adalah tirtha yang diharapkan dan diyakini sebagai alat atau sarana sangat penting bagi umat Hindu, khususnya dalam hubungannya untuk dapat melepaskan Roh para leluhur dari ikatan-ikatan keduniawian, sehingga para leluhur dapat bebas dan bisa meningkat menuju alam Bhwah Loka. Seperti disebutkan diatas bahwa Tirtha Pangentas adalah Air Suci Gangga yang diturunkan untuk menyucikan para leluhur. Oleh sebab itu dalam kaitannya dalam pembuatan Tirtha Pangentas hanyalah terbatas kepada orang tertentu yaitu Ida Sang Sulinggih atau orang yang telah melaksanakan Dwijati.


Dalam pembuatan Tirtha Pangentas inipun memiliki persyaratan tertentu, yaitu tidak sembarang Sulinggih boleh membuat Tirtha Pangentas. Karena yang boleh membuat Tirtha Pangentas hanyalah Ida Sang Sulinggih yang sudah melaksanakan upacara "Mapulang Lingga" atau "Maprelingga". Karena Upacara Mapulang Lingga artinya "Ngelinggihang Lingga" dalam diri, atau dengan kata lain, bahwa Tuhan atau Brahman di-Stanakan atau ditempatkan dalam diri sendiri.


Sesuai konsep ajaran Saiva Siddhanta yang tertuang dalam Lontar Jananasiddhanta, menyebutkan bahwa dalam melaksanakan Yoga harus mewujudkan Atma Lingga dalam diri. Atma Lingga adalah mewujudkan Sanghyang Ongkans dan Tri Aksara dalam diri yang berstana dalam bathin. Dalam menunggalkan diri dengan Brahman menurut Jnanasiddhanta ada tujuh hal yang perlu diperhatikan yaitu: Semua tingkah laku, Bhatin, Pendengaran, Penglihatan, Kata-kata, Kedipan, Nafas, semuanya dipusatkan pada Siwa (Brahman) Sehingga Ia (Brahman) dijadikan sebagai nafas kehidupan. Ketujuh pemusatan pikiran ini disebut "Sapta Buddhyanggamarga".


Apabila ketujuh itu berhasil ditunggalkan maka disebut "Ekataraparama" yaitu Ketunggalan Tertinggi. Dengan Ngelinggihan Lingga, berarti, menjadikan diri sebagai Brahman (Ketunggalan Tertinggi) yang dalam hal ini disebut sebagai Siwa Sekala. Dalam pembuatan Tirtha Pangentas, secara filosofis adalah menurunkan Gangga agar dapat membersihkan atau mensucikan yang disebut "Ngentas" Roh atau Atma agar terlepas dari noda atau ikatan duniawi sehingga meningkat dari tingkatan Petra menjadi Pitara. Dalam mythology turunnya Gangga, hanya Siwa sajalah yang dapat menahan derasnya jalannya Gangga sehingga berhasil turun kedunia tanpa mencederai dunia. Suksesnya Gangga turun ke dunia untuk membersihkan atau "Ngentas" Roh atau Atman leluhur Bhagiratha adalah berkat Siwa.


Demikan juga halnya dengan pembuatan Tirtha Pangentas yang juga merupakan usaha menurunkan Gangga untuk membersihkan / menyucikan atau "Ngentas" Roh atau Atman agar terlepas dari dosa-dosa. Maka yang dianggap berhak dan mampu hanyalah orang yang sudah menjadikan Siwa dalam dirinya, atau dengan kata lain Sulinggih yang sudah "Mapulang Lingga". Itulah sebabnya hanya Ida Sang Sulinggih yang sudah "Mapulang Lingga" atau "Mapralingga" yang boleh membuat Tirtha Pangentas. Oleh sebab itu Ida Sang Sulinggih yang belum melaksankan upacara "Mapulang Lingga" belum berhak membuat Tirtha Pangentas, apalagi orang yang belum melaksanakan upacara Dwijati seperti misalnya Pinandhita atau Pemangku, sama sekali tidak dibenarkan membuat Tirtha Pangentas.


d. Tatacara Pembuatan Tirtha Pangentas
Dalam pembuatan Tirtha Pangentas memiliki tatanan dan tatacara yang sesuai dengan Sesana seorang Dwijati atau Ida Sang Sulinggih. Seperti telah diuraikan di atas bahwa Tirtha Pangentas adalah sesunguhnya Tirtha Gangga yang diturunkan atau dibuat oleh Pendeta atau Sang Sulinggih. Oleh sebab itu dalam pembuatan Tirtha Pangentas ada tatanan-tatanan yang harus dilakukan. Hal ini mengingatkan pada saat turunnya Gangga yang diceriterakan dalam Itihasa Purana, dimana dalam usaha menurunkan Gangga ke dunia ini banyak tantangan dan ujian yang dihadapi. Bahkan ketika Dewa Siwa telah berhasil menyangga Gangga, masih juga ada ujian dan tantangan yang didapatkan didalam usaha mengalirkan Gangga menuju tujuan sebenarnya, sehingga akhirnya usaha melepaskan dosa-dosa leluhur Raja Bhagirata. Oleh sebab itu dalam pembuatan Tirtha Pangentas harus melalui tatacara tertentu yang dilaksanakan oleh Ida Sang Sulinggih. Dalam proses pembuatan Tirtha Pangentas dimulai dengan tatacara sebagai berikut :


Pertama: Ida Sang Sulinggih terlebih dulu akan membersihkan diri secara sekala dan niskala dalam mempersiapkan pemujaan untuk menurunkan Dewi Gangga, yang juga disebut dengan Ngarga Tirtha, dimana nantinya dipergunakan untuk penyucian dan pembersihan serta untuk pembuatan Tirtha Pangentas. Adapun proses yang dilaksanakan oleh Ida Sang Sulinggih dalam "Pengargan" atau "Proses Penurunan Gangga" yaitu dimulai dengan:


a. Membersihkan diri baik secara sekala (jasmani) dan secara niskala (rohani), mulai dari berkumur, kemudian melakukan Kara Sodhana, Kara Suddhi Rahasya, Argha Siwambha, Tri Mandala, Tri Tattwa hingga Pranayama, dengan mengucapkan Mantram masing-masing pelaksanaan tersebut.


b. Dilanjutkan dengan Ngili Atma, yaitu menuntun Sang Atma dalam diri Sang Pandita (Ida Sang Sulinggih), karena badan akan dibersihkan. Proses ini di lakukan dengan mantram Pangili Atma


c. Kemudian dilanjutkan dengan Dagdhi Karana, yaitu melaksanakan pembakaran yang tidak suci dalam diri yang berupa noda dan dosa, sifat-sifat jahat dalam badan kemudian dibakar dengan api yang berasal dari tujuh lapisan bumi. Semua papa dan klesa dibakar menjadi abu dibakar oleh Sang Hyang Agni Rudra, sehingga badan menjadi suci seperti Linggarupa. Proses ini disertai dengan mengucapkan mantram Dagdhi Karana.


d. Setelah pelaksanaan Dagdhi Karana, kemudian dilanjutkan dengan Pademi Api Rahasia yang ada dalam tubuh melalui mantram Pademi, serta menghanyutkan kotoran dari badan sehingga badan menjadi suci.


c. Setelah itu dilakukan Amrethi Karana, yaitu mengucurkan Tirtha Amertha dalam diri sehingga abu abu kekototan musnah dan badan mulai bersinar bagaikan matahari. Pelaksanaan ini dilakukan dengan mengucapkan mantram Amrethi Karana.


f. Dilanjutkan lagi dengan melakukan Siwi Karana yaitu mantram sujud kehadapan penguasa alam ini, dengan mantram Siwi Karana..


g. Kemudian dilanjutkan dengan Udhakanjali, yaitu mewujudkan Dewa Siwa didalam diri Ida Sang Sulinggih itu sendiri, dengan mengucapkan mantram Udhakanjali.


h. Setelah mengucapkan mantram Udhakanjali, maka dilanjutkan lagi dengan Nuntun Sanghyang Saptongkara Atma, yaitu menrunkan Sang Hyang Siwa Atma ke tempat sebelumnya yaitu kepermukaan jantung Sehingga perwujudan Sang Hyang Atma kelebihi rupa sebelumnya dimana sinarnya memancar ke bumi. Untuk menurunkan Sang Hyang Siwa Atma ini dilantumkan mantram Nuntun Sanghyang Saptongkara Atma.


i. Terakhir dilakukan dengan Ngastawa Gangga, yaitu usaha untuk menurunkan Gangga, dengan menggunakan mantra Gangga Stawa.


Kedua: Setelah selesai Ngarga Tirtha, maka Ida Sang Sulinggih akan memulai dengan membersihkan sarana-sarana pembuatan Tirtha Pangentas yang telah disiapkan sebelumnya.dengan memerciki Tirtha diambil dari Siwambha yang baru saja dibuat (di argha). Alat-alat pembuatan Tirtha Pangentas tersebut kemudian diperciki tirtha sebanyak tiga kali dengan menggunakan salah satu mantra sebagai berikut :


"Ong Ung rah phat astraya namah 
Ong atma tattwatma sudha swaha 
Ong sri pasupati Ung phat 
Ong sriambawantu 
Ong purnambawantu 
Ong sukabawantu".


Ketiga Setelah mempersiapkan alat-alat tersebut, maka periuk yang telah disiapkan sebelumnya diisi dengan Tirtha yang telah dibuat sebelumnya, yang juga merupakan Tirtha Gangga yang baru saja diturunkan (di argha).


Keempat: Setelah kesemuanya ini disiapkan maka Ida Sang Sulinggih akan memulai melakukan pemujaan untuk menghidupkan atau memberikan jiwa kepada sarana-sarana Tirtha Pangentas, dengan terlebih dulu melakukan mantram Utpeti: dengan salah satu mantranya sebagai berikut:


"Ong 1 ba sa ta a 
Ong ya na ma si wa ya 
Mang ung ang,
Ong atma pratistha ya namah"


Dilanjutkan kemudian dengan mantra Shtiti:


"Ong sa ba ta a i 
Ong na ma si wa ya 
Ong ang ung mang". 


Kemudian dilanjutkan dengan mantra Pralina:


"Ong ing isana ya namah, 
Ong tang tat purusa ya namah 
Ong ang agora ya namah 
Ong bhang bhama dewa ya namah 
Ong sang sadya ya namah 
Ong ang hredaya ya namah 
Ong reng kaya sirase namah 
Ong bhur bwah sware jwalini sika ya namah"


Lalu dilanjutkan lagi dengan mantra Tri Tatwa:


"Ong ong Siwa Tattwa ya namah. 
Ong ong Widya Tattwa ya namah 
Ong ong Atma Tattwa ya namah”


Lalu Ida Sang Sulinggih melanjutkan dengan mengisi mantram Kuta Mantra.


"Ong Dewa Pratistha ya namah 
Ong hrang hring sah prama dibya ya namah 
Ong ang kang kasolkaya namah 
Ong gring sama karana ya namah 
Ong pang padya ya namah 
Ong ang hargya dwaya ya namah 
Ong jang jihwa sudha ya namah 
Ong cang camadi ya namah 
Ong gring griwa ya namah"


Setelah itu Ida Sang Sulinggih akan mengambil Pramakusa yang akan dimasukkan kedalam periuk yang telah berisi Tirtha dan telah dimantrai seperti diatas. Sebelum Pramakusa dimasukkan dalam priuk maka terlebih dulu di mantrai. Mantra untuk Pramakusa, salah satu mantranya adalah :


"Ong pramakusa sudha lepas".


Setelah itu Ida sang Sulinggih mengambil Padang Lepas (sejenis rumput) dan dimantrai. Puja Mantra untuk Padang Lepas. salah satu mantranya adalah:


"Ong jiwa suddha lepas"


Setelah itu Padang Lepas dimasukan ke dalam periuk tadi, dan selanjutnya sarana-sarana yang lainnya juga seperti Biji Padi (Jijih), Pripih Emas, Recadana, Ulantaga, Kalpika juga dimasukkan kedalam Periuk tadi yang sebelumnya terlebih dulu masing-masing sarana tersebut dimantrai oleh Ida Sang Sulinggih.


Puja Mantra untuk Biji Padi (Jijih), salah satu mantranya adalah:
"Ong prama sukla suddha ya namah"


Puja Mantra untuk Pripih Emas, salah satu mantranya adalah:
"Ong atma suddha lepas".


Puja Mantra untuk Recadana, salah satu mantranya adalah:
"Ong teja sukha yoga ya namah"


Puja Mantra untuk Ulantaga, salah satu mantranya adalah :


"Ong jagat satru byo namah swaha"


Puja Mantra untuk Kalpika dan Gandaksata ,salah satu mantranya adalah :


"Ong Ong Siwantu Bhatara Yama, 
Ong Ong cintya na yanem, 
Pitarantu mahapura, 
Surantu Bhatara Yama, 
Amuktyaning Wisnu bhwana, 
Sanghyang Siwa Mahapuja, 
Amuja Sanghyang Atma,
Ring dharma kala dena puja,
Sanghyang Tirtha amrestita, 
Sahananing Sanghyang Atma,
Pamulih haneng swarga, 
Sanghyang Wisnu sira amuja, 
Pranata Sanghyang Atma, 
Ong Suddha parisuddha sampurna, 
Sanghyang Siwa jati ya namah swaha".


Setelah semua sarana dimasukkan kedalam periuk, maka Ida Sang Sulinggih melanjutkan lagi dengan mengucapkan mantra Pralina, salah satu mantranya adalah :


"Ong pretiwi apah teja bayu akasa, 
Pretiwi sangkaning ganda mulih ring pretiwi,
Apah sangkaning rasa.mulih maring apah, 
Teja sangkaning rupa mulih maring teja,
Bayu sangkaning ambekan mulih maring bayu.
Akasa sangkaning sabda mulih maring akasa,
Agenep panca tan matra, panca kosika, panca brahma. 
Mangdep panestis, nur sira dadi dewata,
Siddha siddha pamastu dang hyun Iswara, 
Tumurun Siwa mangjadma, 
Purna pa, u, madya, eling ring pangjadmanta, 
Sang Hyang Suksma jati ngaranira, 
Hukun angentasa kita, 
Ong sriya we bamah swaddha"


Setelah mantra Pralina ini selesai, maka Ida Sang Sulinggih menutup dengan melakukan Patanganan atau Mudra, sebagai penutup dari pembuatan Tirtha Pangantas tersebut. Dengan dilaksanakannya Patanganan atau Mudra tersebut maka Ida Sang Sulinggih telah selesai membuat Tirtha Pangentas, Demikianlah urutan-urutan pembuatan Tirtha Pangentas yang dasarnya adalah dari Tirtha Gangga yang terlebih dulu di turunkan (di argha) oleh Ida Sang Sulinggih.
Apabila dicermati maka proses pembuatan Tirtha Pangentas, tidak jauh bedanya dengan ceritera dalam Itihasa dan Purana tentang turunnya Sungai Gangga. Dimana proses menurunkan Gangga melalui banyak rintangan yang dihadapi oleh Raja Sagara sampai dengan Raja Bagiratha, yang dalam pembuatan Tirtha Pangentas di lambangkan dengan Penyucian diri hingga pada tahap Siwi Karana. Demikian juga ketika turunnya Gangga hanya Dewa Siwalah yang dapat menyangganya, maka didalam pembuatan Tirtha Pangentas, Ida Sang Sulinggih setelah beliau mejadikan diri sebagai Siwa melalui proses Penyucian diri, hingga Nuntun Sanghyang Saptongkara Atma, sehingga Lingga ada pada diri beliau yang menjadikan beliau sebagai Siwa yang berhak untuk menurunkan Gangga. Dengan telah menjadikan diri sebagai Siwa atau "meraga Siwa", maka Ida Sang Sulinggih dapat menurunkan Gangga dengan cara "Ngastawa Gangga".


Didalam Itihasa dan Purana juga disebutkan bahwa untuk proses penyucian leluhur Raja Bagiratha ternyata banyak rintangan-rintangan yang ditemuinya. Untuk mengatasi rintangan tersebut perlu adanya jiwa besar dan pengorbanan-pengorbanan yang sangat besar, sehingga akhirnya proses penyucian itu dapat berjalan dengan sempurna. Begitu juga halnya dengan pembuatan Tirtha Pangentas tersebut, walaupun Gangga sudah diturunkan namun perlu adanya upacara Utpati, Sthiti dan Pralina, sehingga Tirtha Pangentas tersebut betul-betul bertuah dan dapat melepaskan ikatan-ikatan Roh, sehingga dapat menuju kealam yang lebih tinggi.


e. Penggunaan Tirtha Pangantas


Seperti telah disebutkan diatas, bahwa Tirtha Pangentas dengan kata lain bahwa Tirtha Pangentas menduduki posis adalah Tirtha yang terpenting dalam Upacara Pengabenan (Pengabenan). Hal ini disebabkan karena Tirtha Pangentas yang sangat menentukan dalam upacara Pitra Yadnya secara ritual menentukan perjalanan roh kealan baka, oleh sebab itu dalam pembuatan Tirtha ini hanya boleh dilakukan oleh orang-orang yang sudah bersatus Dwijati (Ida Sang Sulinggih Bahkan yang boleh hanyalah Ida Sang Sulinggih yang telah terlebih dulu harus melakukan upacara "Mapulang Lingga seperti telah diuraikan diatas.


Melihat dari proses dan tatanan untuk mendapatkan Tirtha Pangentas tersebut sangat sulit, jelas menunjukkan bahwa Tirtha Pangentas adalah Tirtha yang sangat penting peranannya dalam upacara Pengabenan tersebut. Karena penting dan sakralnya Tirtha Pangentas tersebut, maka pada saat membawa atau menjunjungpun tidak sembarang orang yang diperbolehkan, oleh sebab itu orang hamil dilarang keras untuk menjunjung (membawa) Tirtha Pangentas.


Adapun penggunaan Tirtha Pangentas tersebut adalah ketika upacara puncak Pengabenan dilakukan, tepatnya ketika mayat/layon sudah ditempatkan di tempat pembakaran. Adapun tala caranya adalah sebagai berikut: Setelah mayat/layon tiba di Setra, dan kemudian dibaringkan dalam tempat pembakaran, maka pertama-tama akan dilakukan membuka ante dan pembungkus mayat dengan Pisau Pengentas, sehingga bagian mayat/layon terbuka. Setelah itu orang yang dituakan akan mempersiapkan sesuatu dan dilanjutkan memercikkan Tirtha Pabersihan, Tirtha Penembak, dan Tirtha Pangentas. Setelah itu barulah dipercikkan tirtha-tirtha yang lain, dari tingkatan paling rendah yaitu Tirtha dari Mrajan, Tirtha Kawitan, Tirtha dari Griya hingga tirtha-tirtha dari Pura Kahyangan Tiga.


Setelah semua tirtha-tirtha dijalankan/diperciki barulah pelaksanakaan pembakaran dimulai, dengan terlebih dulu menyalakan api dan kayu api yang diberikan oleh Ida Sang Sulinggih sebelumnya yang dsebut dengan "Api Homa".




f. Makna Filosofis Tirtha Pangentas
Seperti telah disebutkan diatas bahwa Tirtha Pangentas merupakan Tirtha yang terpenting dalam upacara Pengabenan, karena tanpa Tirtha Pangentas maka Pengabenan itu dianggap belum dilaksanakan. Karena kenyataannya Tirtha Pangentas memiliki nilai filosofis yang sangat tinggi sekali yaitu :


1. Tirtha Pangentas secara filosofis adalah sebagai alat Sangaskara atau Penyucian kepada Roh atau Atman orang yang telah meninggal dunia, sehingga Roh atau Atman tersebut kedudukannya menjadi terangkat, yaitu dari Roh yang tingkatannya masih Preta (Atman yang disebut Antah Karana Sarira yang masih terikat Suksma Sarira/sifat keduniawian) menjadi Pitara, sehingga bisa memasuki alam Bwah Loka yaitu sebagai tumpuan untuk menuju ke alam Swah Loka.


2. Tirtha Pangentas secara filosofis adalah sebagai lambang penunjuk jalan bagi Roh atau Atman untuk kembali ke asalnya yaitu Brahman atau alam Swah Loka, nan sebagai tujuan terakhir.


3. Tirtha Pangentas secara filosofis adalah berfungsi sebagai pelebur unsur karma wasana yang mengikat Roh atau Atman, yang disebut "Ngentas" Atma atau ulub Roh.